
                         序壁下诗、壁下词
                               碰壁斋主

    予少不量力，强自操觚，说部而外，亦涉吟咏。迨今而立，颓然才尽，乃理董旧稿，编为二集。年光水逝，往事舟沉，影响之存，亦聊慰鸿爪之思耳。
昔项莲生序其词，曰：“不为无益之事，何以遣有涯之生。”生之可遣，事遂非无益矣。苟能沉酣楮墨，雕篆龙虫，心有所归，老不知至，不大佳事乎。虽然，人生事大，绮语业终非毕竟归。予自志学以来，未尝不上下而求，然黄黑其丝，南北其途，毕竟之归，终竟缥缈无所。此心飘摇，将安所托。古道学家尝谓诗词为闲言语，毕竟无归，文字遂真闲言浪语矣；况今并绮语亦不复能为乎。此心飘摇，将安所托。渊明诗云：“人生无根蒂，飘如陌上尘，”每常诵此，惊为刻骨之见；又诵采薇诗：“黄唐虞夏忽焉没兮，我安适归矣，”怅焉有同心之叹。故予稿虽分二集，总冒一名，曰“安归集”。
谓予之诗，安归之心也，凡一切言，无益之事也；犹将归为诗集，始安其心，甚且益以序言，郑重其事。斯不亦大可笑乎。人生百端，自内而感之，靡不可悲，自外而观之，又复可笑，固不止诗之一事、予之一生为然也。因书数语，聊以自悲、自嘲。或有见者，亦将兴悲而解嘲乎。
                           
                                                       一九九九年

                          壁下诗、壁下词篇首
                               碰壁斋主
    予性素疏阔，才复粗拙，炼字琢句，难于吹毛捉虱，故所作大悉粗率，恒自谓顺口一溜而已。且予学养至荒陋，循古以入，步趋有节，不能守某大家之垒；心境又多变，沿情而往，散漫无端，更未足自成偏裨之队。所谓蹩躠而行，进退失据者。虽然，缘情际会，亦未尝不偶效前人；譬之沿门托钵，借火点烟，即非自家之物，倘可解饥馋之急乎。然予于效古创新二论，实亦窃有微词。用韵尤滥，大体词韵，且据方音，私加并合，甚者普通话杂出。既乏夙养，复临急事，手足无措，但求敷凑完篇；拉郎作配，固不遑问其家世来历矣。当代诸公，皆专职之爱国诗史也。予自顾胸襟尘下，爱国之诗，惭不敢染指焉。
                                                           一九九九年



卷一　一九八六年
孤雁词    元月十九
华物之艳绮兮，飞物之枯槁。时既冉冉以淹逝兮，吾复磋磴之长道。牵白云而度长风兮，此余翔扇之浩渺。落玉关古地之西村兮，起沧海横波之热岛。振翅众类之先兮，带蓬莱之落瓣；凌迟秋寒之永兮，衔深风之霜草。或以顽乖而堕群，或以蠢拙而失导。度方隅而徘徊，冀或觌于吾好。彼南方之客兮，有鸳鸯之旖旎。洋洋乎陂塘之玲珑兮，睨吾毛羽之粗鄙。拨远宇之云兮，吾唤云中之赤松；呼风伯以为役兮，起虞渊之潜龙；卷六合以泻雨，鼓雷车而裂长空。彼惊惶兮忽忽，而旋避兮匆匆。吾长笑兮山摇，抟远翼兮渺踪。闻北地之民雄旷兮，摩天以长行。宿昆仑之椅梧兮，餐白露与霞英。漠漠千寻兮荒野，厉厉万丈兮朔风。肆腾踔而奋蹈兮，列巨阵而扬鬃。心魂震栗兮，凌空之霹雳；丘壑崩摧兮，恍盘古之开辟。余霍霍以迅征，飞长唳以和鸣。仰苍旻而长啸兮，笑余声之丑老；夸瘦健之俊蹄兮，嘲余身之短小。蛙兮蛙兮居井底，蛙兮蛙兮莫我嘲。知沧海之浩瀚，知云山之巍高？遗彼东海明月之珠兮，唾以孤飞之萤光；遗彼王母云霞之帛兮，弃以摧腐之陈缰。吁戏吾将去矣！秋菊之傲兮，岂争群卉之衣；淡荷之清兮，不弃淤泥之地。掠低壑余以哀嗥兮，凌绝顶余以长跂。漫漫长路兮霖雪冰摧，余趔趄而前兮无以为期。缭缭绕绕望天际兮苍梧之翳，云有崒嵂莽雾之峻阻兮吾将复何悔。
暮春绝句
无赖风筝惹蝶忙，黄昏细雨湿流光。杨花水性原无定，暂借春风作客房。
牛诗
田畔游春客，田里牛步涩。花鸟正喧喧，田水冰难敌。人尽戏东君，我独为鞭迫。岂敢望花鸟，草坪安可得？卧嚼数茎茅，使我口涎滴。“咄！休羡嫉！贪彼轻浮色，岁功何所麦？谷帛充仓檩，随心放尔迹。”
陌上花
陌上谁家花，倚暮独低垂。寻春有病客，相看一何悲。念君亦如我，天间一孤畸。伴月空有意，无风复摇怡。“唯君能知我，我何报君知？移向君家去，镇日得相随。”病无盛汤勺，寒无蔽体衣；我虽有此志，芜园不相期。言已行行去，一步一回依。
饮归市上见蛙为行者踏死
有蛙不自识，跃跃向市街。市街水泥筑，沙滑行难捱。行藏唯车马，呼吸尽尘埃。行人不汝识，践踏谁为哀？溅血暴肠肚，弃置高墙隈。汝自池塘主，夜鼓响如雷。明月真汝友，为扫密云开。荡荡波光绿，冉冉微风回。此景更谁得？一失不能归。本非尘世客，何向世中来。
平江
平江山窄直如窿，何处烟波可纵横？睡起来风思靖节，病成无力梦周公。闲拈书卷如斟酒，偶笑松云老卧龙。濯足无过长寿水，惜哉之子爱尘红。
送别诗
送君南浦，天阴欲雨，送君北浦，天阴欲雨。我欲不送，相思情苦，我欲长送，水深无路。
夜卧二叔屋梦父惊雨起作
昨夜有雨大如瓜，横狂卷怒裂枝丫。沉梦恍惚与翁语，朗然言笑振屋斜。忽然凉意冰心透，知是翁语妙处令我嗟。起坐四顾独茫然，夜深谁放漫天沙？沙响鹘号充虚宇，穿瓦投床作湿疤。忙中四觅旧盆罐，搴衣短梯费蹑爬。斗忆寒庐当此时，我接屋漏翁托茶。双膝颤颤危楼檩，满面尘埃直如鸦。有灯黄曳无安处，且向凳底作官衙。[细漏无数，油灯无安处，辄叠二凳，置灯下凳上以避之。先父笑曰：吾家灯如官之坐衙。]细漏无数难收缀，室中撑伞坐谈夸。目常一接仍一笑，粲然自认是年华。噫吁从此两地生死隔，各各无依为孤客，唯能长坐苦鸣笳。
枫山
枫山终不似春晴，便学红妆总未匀。细水千回流不去，可因犹带旧花魂？
秋叶
秋叶何飒爽，乃在秋枝上。青贪羲和功，黄欲长相济。北冥有鲲焉，一徙九万里。身小虽如蝉，颇愿追其翼。竦身遥相待，欲借长风力。一落小塘隈，举目唯荆杞。众草不离泥，白眼相欺詈。“无根且无蒂，迥然成异类。何事来六合，空费造物计?”此心欲相诉，昏恹皆欲睡。雁自呼群过，不肯低高迹；虫入寻穴巢，漠漠无回意。却悔生如叶，长向泥中泣。


卷二      一九八七年
野梨
寒梨野在棘丛开，散扇天花斗白梅。莫道斯人如石瘦，一枝更捡瘦春回。
落花
朝来散萼满庭中，一寸残心一寸红。自是凋零缘定命，不关时季雨和风。
杜鹃诗。
咄汝一山如壁立，杜鹃红挤一天花，花不透风无针隙。上乃与高云相颃颉，下乃与潜龙争涧席。高人每爱采其英，伴鹤调羹语玄勤，言罢餐之啧其舌。瑶台之子见之娇秀靥，尽弃阆苑花光如敝履，唯求一枝斜鬓侧。乃当春软之时，散金绮之裾，御泠冽之风，携玉缕之篮，降于野僻之隅。摘杜鹃之鲜魂，唤上乐之清湛，洒飘然之茜袖，而舞霓裳之纡缦。当其时也，熊罴低首虎无鸣，黄鹂斜掠紫云襟，凤皇飞出梧桐阴。下入千年古石溪，临流不屑照其姿；水咸为之不肯去，潺潺集此为潭池。鹿到流边忘饮水，雉到流边忘振翅。苍苔郁郁笼石簇，壁上淙淙作乐曲。诗人久觉兰室倦，箕踞科头欣挥盏。乃知雪里梅花矫可嗔，惯借清高唬弄人；牡丹养在朱栏家，井底自况似娇霞；何如杜鹃得天真，自作渊居不近尘。一朝凋落如血雪，漫空飞舞横太极。诗客休作无病吟，唯觉海雨天风逼人急。
四月三日前作
旅客无心抑有心，映山花色隔层云。鹪枝一去空林冷，鸳瓦重来宿雨新。五十弦长遗旧曲，三生梦只对孤魂。杜鹃还自相怜泣，认得斯人是故人。
信笔
桃花妖冶李花清，落去开来意尽惊。最算流泉知造化，逢礁偶皱过湍平。  （其一）
人生一似散闲心，打马摇鞭细细寻。景物休贪今日好，低桥过了是枫林。  （其二）
偶成
叫落残英无限粉，忙莺又向碧枝遮。如何万萼伤春意，集与红蕖一夜花？
白云歌寄薛为宏
君不见白云之行乎？出苍梧之深山，横浩渺之穹庐，野马纵横迹莫求。有时列山推天行，有时遥棹渡天津，有时结雪漫空浮。忽尔狂风作，正似黄河倒泻万里流。欲将此语再诵君，恐君怀壶笑摇头：“鸟倦飞而知还，云无心以出岫。君不见吾山之云乎？绕孤松而独栖，唯白鹤与相就。濯染潭波之绿余，时来时往幽人居，微风作兮乃洋洋而卷舒。君徒能驾长云而腾踔，视此将复何如？”
晨起见茂木坠崖
昨夜雨风剧，梧叶飘满阶。此事犹云可，坎树良堪哀，和根拔石起，坠落下窗台。其叶今犹绿，明朝恐萎衰；后日将复视，已作灶下柴。伤心既未尽，复怨其不谨，如何偏突兀，结本向高崖？遂令渊茂体，夭折为凋颓。此事沉吟久，用以戒我思。
古诗
吾提三尺剑，兀立危峻谷。楚云堕如石，黑雨落笃笃。树老横奇肱，山紧四压簇。茫然乃瞻顾，前途竟何属。丑猿扯吾发，秋鬼啾啾哭。奔溪急如箭，射我空裸腹。怅然一长叹，仰首碎黄菊。
野石
善哉溪边石，竦立何嶒崚。绿萼荣其南，僻苔附其阴。于苔无所睨，于萼无所争。日出而温熙，日入以消沉。溪中多流瓣，艳极翻凋零；所苦在幽涧，既发不示人，乃向流水约，送葬于风尘。生不为世识，去当遂此心。而石无所动，视之如无形。
野雀
山中有野雀，扇扇双锦翎。起伏翘绿尾，啄食女萝根。往来无定迹，作息候曦昏。一枝既已足，不得举张心。林中无盛衰，乃不识秋春。有兴偶独出，远避朝歌尘。世人张罟网，斯得扃笼听。斯鸟既不下，所费付空陈。况乃不识世，故尔未学鸣。
无题
渺漠荒芜地，溪开一尺明。陈苔昏野石，淡水隐纤鳞。雨下消红果，云深寂绿筠。断无纡路出，何以接幽人。 （其一）
惘惘开茫眼，岩岩众石嵬。罗敷寓桑角，蟆母入屏帷。庭树雀乌集，涧松岁暮摧。终将凌昊翼，搏兔下秋坯。 （其二）
夜阑申独坐，寂落听枝风。壑下无猿泣，书边有鬼同。沉埋老莫干，摇簌旧沙虫。但喜泠泠月，温盈下野栊。 （其三）
晨望
曦向平陵望，怒风竞鹘号。卷叶如尘纵，垂折满川蒿。雾重负山去，天沉压陇壕。群雀迷所向，棘榛断落巢。啾啾旋不去，忽被举层高。微躯渺不见，余唳犹萧骚。寒渡土成石，行客缩如猫。乃欲竞风济，洪激不容舠。沙蜮喜人肉，衣冠与鱼鳌。腾风大鹏起，托迹在穹霄。九万扇巨翼，汗漫何逍遥。顾笑扬馘首，唯此能英豪。遽回飓向北，沙砾漫云滔。惶惶成盲瞽，坠落此天骄。赤血喷虹霓，腥染东溟涛。巨雪罩宇宙，漫漫碎羽毛。尚能长一啸，万国荡回飙。我闻不得已，唏嘘下层岧。   
十一月十四夜
东流驱远水，竟去无尽时。西景迫崦嵫，明日复循持。吾生必有限，劳悴徒孜孜。昼夜匡独坐，所逞在幽思。辄听风噪叶，时悲月堕池。欲出掬月入，月高不可移。还复为叹息，叹息倩谁知。岑顶居离苗，没涧松无词。桃李若非炫，下迹讵成蹊。菟丝附巨木，安得胜高枝；菟丝若不附，沉潦在块泥。念之伤我怀，对壁抚青丝；青丝竟不久，龟蛇各妄奇。一朝白如雪，抔土掩僵尸。蝇利与狗名，汲汲岂必私。吾知陶元亮，于此谢衔卮。遗踪渺仍在，千载当追随。
寄薛信中随写过年歌
年年难过年年过，年年酒恼青衫破。南柯槐阴年年梦，年底方知年年错。吁，年年踏歌鞭瘦马，秋风之侧嵯峨下。秋风秋风吹堕帽，漏舟朽楫青萍道。忽尔叩壶忽叩剑，忽尔向天射白眼。白眼不到游云尽，游云尽处天自永。天边高人采紫芝，偶尔回觑人世景。茫茫大块起荒烟，冥冥浩渺极泰颠。下笼涧壑迷龙径，上塞玄元无苍天。我携短杖立其间，悲鸦绕树三匝苦哀缠。悲鸦悲鸦卒不栖，回眸铩羽望空池。空池淡淡留白鹇，白鹇戛戛若高闲。讵识树边张罟网，有人投饵在其边。一失足，更莫赎，樊笼锁扃长抑促。三日不食卒不得，引颈一鸣乃长绝。孰能见此不叹息，回头掩袖双眼泣。大鹏浩起起南溟，击水震石奔雷鸣。忽尔烟中失故道，愤扇天埃牝牡老。力终不济中天摧，其骸渺渺横陆岛。我捏双拳裂双目，急火烧肺莫可扑。欲斥高人冰为肠，视之浑如不见物。高人长笑指玄元，此中因转几万年，年年如此奚可改，此心到处已悠然。我初闻之若有悟，细勘渺惑无向处。今年于此已无功，但期明年不与今年同。


卷三     一九八八年
白门柳     王江华尝言一女克夫事，命予作小说。迄不就，乃写以歌诗。时元月十八。
白门柳，白门柳，中有孤乌寒宿苦。朝出荒畴衔老叶，莫归惨翮悲欲语。昨夜风急堕巢翻，乌啼如哭无歇处。乌兮乌兮毋急切，旁边有人更凄恻。乌出妾亦汲银床，频呵冻指青霜瑟。推门婆夫鼾未起，燃柴开铛寻朝米。红日初欲照窗楣，已荷锄篮向菜畦，口中余粒犹在齿。乌归时节我亦归，河边砧上捣衣棰，珠汗淋漓如水洗。中夜人息乌亦息，犹抱小郎呼便溺，衣在床头披未及。乌兮乌兮听我言，自来女儿多苦颜。为驴为马固其份，克夫何处伸冤愤？前日藁砧醉后卧，昨日唤之不起枕。前在衾中将儿宿，今在屋外听儿哭，儿哭渐沉儿渐睡，屋外吞声泪笃笃。待携儿去归故里，婆云儿是彼家肉。儿哭有人哄，母哭谁怜独？粗粗养在小农家，日学耕耘夜学麻。初如乳犊焉知事，每到溪边暗簪花。簪花未就闻人语，急向袖中藏半许，不能藏得满面霞。逢郎陌上骑竹马，窥得一枝鬓边斜，郎云人无片瑕花有瘕。每每黄昏月上山，春田之角秋枫野。月如有心蛙如怕，各各噤声无言者。草莓是郎亲手摘，柳圈插杏是郎亲手挂。忽忽郎廿妹十八，欲言不言神尴尬。郎言愿将一生心，换取手中帕。月似佯羞蛙似臊，渐入云中声渐小，留出人间一片温温夜。娘在屋中拟新嫁，郎在月中泪频洒。相中一人高且美，最是家中新起榭。女倚柴门不回首，娘云唯此比身价。未月那人忽遽卒，村中人语各诧诧。最悲人之事，不问明人问瞽卦。断命但云命有煞，克夫原是天定也。三日不出户，问之如喑哑。在昔媒婆踏破槛，在今落落如空厦。树下问郎郎不语，妹在这边郎在那。久之唯云吾意本不舍，叵耐爷娘执意实横霸。言已调头去，蛙噪月灼各如骂。蛙月蛙月休频骂，命中如此谁能惹，泪如红雨铺脸下。三年再觅得一跛，体虽非正差亦可。唢呐小轿披红绿，行行路向郎门过。揭帘望郎郎门锁，门前鸡鸭惊个个。入户盈门俱欢客，谁识回肠经几簸？红烛未残深帐掩，一夜暴虐葳锁破。早起望曦窗，日照双喜红如朵。从此侍夫侍翁媪，苗田豕圈熏烟灶。终日默默进复出，但人相问撑一笑。手龟皮黑神仓皇，鱼尾渐来人欲老；苟与郎逢应不识，谁信当年亦自如花好？忽然鞭响落梁尘，年余产子如龙麟。人语汹汹尽已息，翁婆冷脸回春温。旧梦水逝不可返，此生百年尚可循。上送翁婆老，下抚子成人。人皆如此我岂异，苟能如此愿已遂，他年得葬夫家坟。谁道横灾生变突，夫死家破如电抹。翁婆持帚扫出门，独与孤乌立夜深。乌兮乌兮将安适，绕树百匝天如漆。乌兮乌兮休苦绕，一匝回肠经一折。君失故巢可再营，妾失家身何处觅。天汝若有情，何苦如斯苦相逼。地汝若有灵，来生莫放妾来此世立。回首拜向北，以谢父母德。再拜屋中人，以祈儿安宁。末拜堂前乌，一语幸莫辜：昨日东山葬妾夫，君在坟头久呜呜；今去惶惶都无路，莫到妾骸长凄楚；愿君振翅去，天外或有人间逞欢豫。言已吊索衰衰柳，柳如不忍忽瘦瘦。白门柳，白门柳，乌在枝间伫立久，忽振戛翅凌远岫。剩有畴风犹泣泣，天且未曙人寂寂。[此事终入小说《女儿曲》，名此女为杨鹃，时一九八九年]
三月二日作
故园岂无路，孤槐守旧门。归途隔生死，客世泛沉沦。渺渺江南雨，茫茫岭上坟。谁从两间梦，认取四年心。
忆坟
层霞散尽暗寒滋，露影漙漙缩黑枝。屋鼠窗间啮月处，山猿夜半扣坟时。一槐春魄花消雨，四载秋声鬼唱诗。不必孜孜怀故物，苍横大块睡陈尸。
出行
驾言荒郊外，春在只萧条。绿自山移雾，红携雨入桃。宽江浮远宇，点鸟混低蒿。万里风将暝，茫然立小舠
春江花月夜
春江花月两相安，花在斜堤月在山。月照红影将花舞，花回月颊望空宇。片云深护月欲开，为惭花色又羞住。年年江国花无主，遗魂托月流春浦，春浦寒深流不动，幸能夜夜露如雨。我嗟花色何易老，亦似吾年遽不保。丘首独立静无尘，月到胸前花到襟。从来寂寞无问者，今宵且作一花神。援笛吹空无调曲，骀荡数声各欢嗔。红粉簌簌堕万寸，花落月下了相亲。欣然欲共杯中酒，月时能到花莫能。劝花且休颦眇目，举杯更酹浇花魂；与花共月流水去，他年幸莫忘此恩。我今已醉先归去，明年再发复相邻。其时我或已耄耋，花兮月兮毋不识乎故人。
山行
谁道此行退艳秾，薜溪花路躲春风。层颠大笑牵云立，一鸟飞低百二峰。
泡桐花如唢呐状，予宠以绝句
桐枝未叶雨先齐，二月栖迟在小池。似恐春来人不觉，千张紫呐对风吹。
梧桐
梧桐一队如斯老，书带草生满牖摇。独卧无心斟琥珀，频来有意住鹪鹩。棋盘自看遗天下，赘肉尤欣上髀腰。不让朝歌脂粉色，山深也有小风桃。  （其一）
缠山细路满青蒿，向暮搴衣上小岧。捻瓣谁曾辨时季，扶松懒与比清高。陈苔已学春风长，古石能经逝水淘。渐觉粘衣枝向黑，举头微月在林梢。  （其二）
擅枝柳眼作低翘，短水生春欲涨壕。岫上有云烦细数，袖中无虱亦穷搔。觅笋归来泥上脚，煎茶熟处海生涛。持毫自笑翻多事，欲注南华旋复抛。  （其三）
晚晴
晚晴风色入檐云，睡起青衫理未平。江树微开含夕日，棘茅初稳歇低蜓。吹鱼细浪圆还散，吐岭空岚渐亦深。小径无人排石盏，闲看一鸟入昏冥。
昨夜
昨夜碧落仙人死，泣月流光凝涩滞。纷星河汉游磷火，归墟无声三山堕。玉树飘风挂白幡，绿萼罢舞招楚些。层层掘穴垒青山，千年败棘倒披悬。我曳孤囊不回顾，黑云压肩摧心腑。满地茫茫尸肉走，我即无魂不为忤。蕙兰衰枯杜若老，白日无为成永照。地折天倾海为倒，屠沽把盏为共笑。
初夏闻蝉作
流风活叶跳金斑，正是忪眸惹睡天。杜宇黄莺都不管，一庭汪绿让新蝉。
咏蝉
夭夭夏树阴，簌簌暗风熏。难饱应羞露，易烦怕近人。求高多障叶，欲下奈罹尘。老坠秋涂畔，余怀报踵根。
妄辨
妄辨渑淄是稚谋，而今见羖可为牛。形神不散工醪力，青白若长待石浮。出屋即成街上鼠，关门且作睡乡侯。空愁自是朝朝饭，今梦更看愁有不？
先父忌日梦见之
一土凭空隔死生，前缘后会不堪寻。断无人到新槐雨，犹有花开旧墨痕。枕梦同舟飘钓海，推灯独屐坐招萤。洞庭前夜幽鸣急，是我凄神是尔魂？
六月五日
炎夏蒸六合，草木腾枯烟。揭空白云瘦，荡荡无定迁。陇角吟闷蟋，萤火起幽田；上下忽遽迅，弥留乃空悬。深树自包护，自爱若自禅。独凭丘轩立，寥寥无所欢。后土延八荒，丘轩安可方？汤汤湖与海，敛可芥子藏。粟颗将谓大，秋毫为道仓。大宙自鸡子，开物何茫茫。辟发盘古力，延绵未渠央。流星即万古，白驹演汉唐。茹毛磨器石，忽为今膏梁。嗟余立足所，殆即恐龙乡。恐龙不得见，衣冠安久长？处此宇与宙，大惑心如芒。寂寂欲有问，谁为解纷攘？物物不得语，独立徒苍莽。卒生夫何故，卒死夫何丧？万物茁然起，光景催阴亮。物其自知有？景固因谁走？景物不自知，我意从谁剖？所托既曰道，道光安可透？所托既曰道，思维何以有？思欲与道胜，矛盾安可构？我处道思间，孤漠如离兽。
青陵台
水起枝上桃花斩，旧迹危亭独立晚。耿耿老石昧春夏，树若人心各趋势换。古有今荒有青陵，老鸹幼萤韩凭魂。叫风抚膺白月惨，泣露菰蒲杂荻生。一吹凉笛秋云湿，举手拧云水欲滴，滴且不尽泪欲尽，片片飞作梓柯织。二鸟衔烟共烟老，故情苦多故翮少。迄今二鸟坠不存，双魂渺渺渡天津。魂去千年不一回，台作畴田暮农归。旧梓死尽发新梓，老石啸雨悲酸齿，夜夜细听招魂字。
野萤
野萤飞空陇，落落幽人姿。小立如未醒，蛙鼓忽喧池。渐久移风露，眠乌起树枝。举头见好月，将圆未圆时。
薄暮
薄暮行树隙，余光漏如淋。蔓草探石凹，胡蝶飞衣襟。潺潺去不止，枝风偶一宁。疑有狐窥迹，寻之草无痕。野鸟不相识，唯詨自家名。
雨后
一碧晴空湿未收，留云几处逐嬉游。乾坤不尽清秋气，凝在枝间小露头。
行路歌
高崖兀兀雷震裂，高枝竦竦风吹折。君何置之若罔闻，曳杖披霜独骏奔。地厚茫茫探无尺，天高渺渺穷无际，此中视君君如蚁。蚁蝼尚知贪性命，巢泥处穴无他请。君胡耿耿然，青衫走险挺。前途三十里，有山号曰不行山，下踞后土上柱天。鸟飞三日心神萎，喙脱翮铩纷纷坠。满地尸骸如泥委，堆作溷丘养哀鬼。猿攀无气力，山麓泪已滴。薜苈千年，松老于石。此地连年不见日，阴风煞气横充斥。处之呼吸不得通，一刻头鬓纷纷白。我曾至此长太息，徘徊十日乃归迹。君将至此将安营，攀之不可绕山萦。我知峰峦数百万，歧途未辨寿已倾。君宜返袂归，我有青豚白酒对斜晖。劝君且止君不止，万里秋风放一帆，帆细如叶薄如纸。山崩流水且流石，流之东海海为塞。江山路，不可行，我道不行君卒行，弹剑击筑为君吟。归来趔趄扶槛立，长望天间一孤翎。每有相思不可及，为君渺渺赋招魂。
行路难
行路难，石若星，不可攀。兀兀三朝仰首叹，寂寂三朝备粮餐。三朝三暮行已老，回首人在故椽间。行路难，扣长剑，问苍天。天有大言不肯语，天有大德不下许。我亟狂呼天若死，一空碧绢遮棺梓。行路难，不可返，前有猰貐守，后有虎目眈。我背一囊心久倦，危岌跼蹐在针尖。行路难，劝我止，我不齿，而今回首不可悔。堕日淹淹下崦嵫，大风飘飘荒云随。欲随风去无翼引，欲扯风住力不竞。行路难，行路难，折剑扯发歌一曲，曲亦未卒泪已续。
观山
灼灼韶华付屐吟，平生师友岂嫌贫。丘山烂熟如观我，日月羸疲不赦人。海水曾枯小潭曲，仙灵未返老松根。依崖独坐思玄窍，坐到多情露洗身。
秋感
毕竟萧条欲上裘，相看冷翅敛乌鞧。残秋老魄频筛叶，半瘦余阳犟上楼。已被黄花嘲病目，犹从绿藓幻春畴。盘胸大有清狂气，待向霜冬去破愁。
忆幕阜山行
幕阜矜深洞，人家在坳陬。山泉清蟹出，竹末白云流。麂影穿林逸，鸡雏曳母游。层颠回望处，无限渺烟浮。 （其一）
问路林间子，茫然指万峰。流云山脚下，失径木丛中。听有琴泉响，寻无石栈通。深柴吠一犬，渺渺认村踪。 （其二）
借饮野人家，泉窠可代茶。邻兰起蝌蚪，伴竹隐修蛇。小女殷寻勺，顽儿只吊丫。村头相别处，两两奉生瓜。 （其三）
攀藤跻上坳，万岭抱层飙。遮雨宜松盖，避云入石凹。隐灌多疑兔，停鱼不畏篙。依崖待闲看，忽尔起盘雕。 （其四）
菊
败荷索叶不胜秋，派派霜潮压暮畴。赖有疏篱违命菊，一枝开破万山愁。
重阳作
我亦有重阳，怀此杯中酒。十日贫不饮，神形相拗纠。古者尚登高，我喜居人后。秋山荡荡疏，白菊时时有。岂其强生者，自然发沟堠。况值无兴会，亦无远亲旧。坐玩古人书，一壁恒相守。含默梧桐树，窥我多尘牖。捉笔偶欲弄，诗思生钝锈。
十月三十暮归临湘，车阻路口，倚窗记所见
秋暮澄夕照，澹澹山衣雾。人家居隐约，层层隔深树。我倚车牖望，爰觉微怊怅。傍窗发野菊，芜丛撑金掌。匪不有所思，对人难言亮。一洼浮数纸，三鸡自啄啄。时低翘其尾，振冠颈一作。鸡夫志所安，嗉满意已乐。用以规人意，若杞自忧错。复瞻彼远山，依旧遮重幕。念应有一屋，家具初陈朴，一桌且一床，一灶一碗足。略能兼衣食，漉漉佳酿熟。日出开柴扉，日入燃尘烛。偶调埘上鸡，时卧篱边菊。乘兴或独出，淡然立溪谷。无为在尘嚣，落落为枯木。
暮云
暮云如夏景，秋骨在空池。月烈星难稳，风残树不知。长烟敛层壑，老鸹闭深枝。乃有幽人立，含胸待晓鸡。  （其一）
於陵非寂寞，晏尔处林溪。云暖秋山母，风凉老树衣。闲听自家雨，梦靠别人篱。樽酒荅焉坐，无心启客扉。  （其二）
二十岁生日夜三首
雕号石裂云溪地，二十刀镵骨刻身。槐梦大千惑今古，草阑秋九牧青春。凭君黑白分歧路，濯我冰霜戛玉魂。虱此时空谁不老，松风一霎是永恒。 （其一）
料应扶起如山玉，只今科首卧桑阴。后土无涯纷泽物，高天不老自来人。我是其间秋骨魄，谁非目下世埃尘。炉炭阴阳吹造化，铸就黄花插鬓云   （其二）
斋称壁下等无名，旧句拈来恼笑生。坐看尘中世人海，羞寻海里自家针。清狂老腐无新替，寂寞循回有夙因。脱却茧皮仍赴火，嗟嗟来去一孤魂。 （其三）
重读太白传作
天收残雨黑若漆，蛩喑蟋老渺如泣。我推古蠹读白传，摧眉裂腑有冰炭。大哉莽古千年月，小哉莽古千年月，大兮小兮莫可辨，魄落人间清若雪。阴翳浊云横塞路，茫茫壑畴迷津渡。君胡向此走兀然，剑成锈铁眼如土。卒有光华射牛斗，天阍帝睡不可睹；卒有傲魄耸群鸡，翻被群鸡啄金羽。满地民泪满地血，一袭青衫拭之安可灭。拭之不尽乃长吟，吟犹未足喉已裂。貔貅登车驰大道，罴兕据台戴绶帽。发为人言食人肉，饮人膏液剥人骨。君竦长身立天地，抽彼天柱天欲折。持以扫尽安可尽，力不能济发已白。白首花间一壶酒，大鹏翅断杯中囿。鹏既堕兮不可返，月落于水兮不可挽。哭笑如蚊竟谁闻，掷此残躯委渊深，濯月之辉兮弄月魂。君诗湟湟若天浪，我每读之忽惆怅。俗子间间夸君笔，我则弃之如咳鳖。解人千载安在哉，遗魂一夜飞月台。我知公恨未可已，夜夜徘徊江水里。吁嗟我对明月必醉吟，每对月兮如对其人，其人去兮不可再，酹此一杯兮浇天海。
哭笑歌行
我哭我笑笑复哭，哭笑欲断声莫续。从地到天八万里，扪天淋泪漫壑谷。行者目我以颠狂，谁复知我之中伤。夜鬼哑哑浸我肠，旭日炙炙裂我颡。遁天之刑右师介[《庄子》中遁天之刑作上二下二读，此作上一下三读，如盗天之名]，盗天之名黄帝王。狡瞽蠢象陷重华，囚尧于已亦何家。九疑云物蚀以老，三湘秋肃土不花。汤汤大水鲧既死，剖腹而生乃禹子。应龙防风争踉跄，熊变谁云不高义。逐舜之野死于野，礼邪义邪谁知者。蠹中简，简中史，不可读，读之耻。周公滕，卒安是，旦若有心代王病，亦何不刎不投井。鸿门高舞耀银剑，寒光杀气惊顾盼。英雄自是江东子，乌江蚁影夫谁办。四面楚歌，一羹父肉，甘邪苦邪，仁邪孝邪，扮与谁人看。大风起兮云飞扬，熊罴兕豺守四方。沛中小子扣缶碗，堂上父老挥金盏。织屦乞僧胯下儿，当年谁是龙准面。呜呼王侯霸贼纷如蚁，狐谋兔窟乃公理。弥衡何故裸衣衫，阮公何苦而沉醉。广陵一曲歌未尽，首身异处谁能信。太白落，秋风恶，鸡与狗，满台阁。历代奇杰士，一抔黄尘毁。草泽屠与沽，睨之如野鬼。竟月光辉称鱼目，夜光掷道拔剑瞩。我欲歌，歌何用，一杯水，淡如梦。歌之不尽乃以哭，哭自颠狂笑自福。我歌我哭我非木，安能坐看鼠为佛。我有大盏若乾坤，日月乃自杯中生。刘伶葬后弃于草，苔封荻踏共天老。我洗沧浪三百日，一夜光华争月皎。倒倾五湖不得满，愁来一刹波浩淼。酌以临天天不晓，举以荐地地为小。泛舟一芥若须弥，扣舷仰首清如琵。招乌栖臂凤欲下，逐以大棍如逐鸡。大饮一醉百十日，起来心肺空玻璃。噫戏岸上何方客，见我指点若怪奇。我哭三声笑三叠，拍波斥鳖挽冯夷。哭也笑也夫何忌，乾坤之大焉无地。笑与哭，卒相续，加一我，味如肉。[此诗颇得风二、伯昏、月暗诸友攻错，尤以微吟无板兄之摘，细致而剀切，予为之竦谢。因加删削，并志友朋之惠于此]
漠漠
漠漠云垂野，疏疏翳凋林。萧风吹飞雨，过江暗苔生。忉忉谁家子，局脊长独行。孤鸟飞白袷，离兽曳榛荆。登高以望远，两鬓挂埃尘。歧途横旷渺，南北焉可分；染丝疑黄黑，眩眩将谁明？昨宿泮林隙，鹪鹩故故鸣；徒然乱人意，不得与相亲。子规向旦起，泣血落衣巾。焦原难侧足，胡不早归程。归程在何许，天地寂无人。嗟彼远行子，毋以长淹沦。
闻医院以钱不足故拒收病者，至死于大门口
白衣白帽雪和霜，霜雪清辉冷作肠。古训病当朝扁鹊，今闻医亦自膏肓。早知他有换头术，可惜君唯守底囊。[《列子》寓言曾道换头之术。今医学亦几自吹无所无能]熟弄人心体温表，世情深浅不堪量。[后见胡风诗，已有此意。]
拓出
拓出娘胎真破石，迷云混雨一番番。江山千万平方里，神思五千上下年。宇宙茫茫飘泊里，时空忽忽变迁间。此心将托终何托？一读南华泪一潸。



卷四      一九八九年
元月六往临湘车中作
人同明月两清贫，百步回嘲五十身。计拙三巢天老大，愁来万古雾瞢腾。精神了了迷荒梦，世事苍苍入乱云。尽竭膏腴能得筏，地平沧海岸何存。
汉武点将  卫青
甲骑淳维横北漠，汉家天子好玩兵。但求贫贱无笞骂，岂意王侯在妇人。七出成功思校尉，五侯到底误家身。祁连冢望茂陵冢，谁复营营托后名。  [青私生子，始为牧竖，或言彼将封侯，青笑曰：“人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”青之进用，以其有姊宠于武帝故耳。成功之阶，关乎一己才力者盖渺不足道。又，自青始，卫氏为五侯，而二十四年间尽夺。同时骠骑将军霍去病死，武帝为建冢象祁连山，以纪其功，而其侯不及其孙]
李广
高皇已逝边烽在，再起风流属底人？自爱盘弓穿白额，不妨无爵慰青鳞。旧闻飞将先寒胆，老向惊沙更请缨。百役单于无一面，李将军是败将军。[广六十余从卫青击匈奴，青阴受武帝诫，以广老，且数奇，乃徙广，毋令当单于。广自请于青曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道。且臣结发与匈奴战，今乃一当单于，臣愿居前，先死单于。”卒不许。广怒甚。后广军失道后期，耻对刀笔吏，乃自杀。予度李广心事，不得封侯之憾，必不过不当单于之憾也]
教师八章
  形势就是如此
穷生变革而今事，俱下泥沙自古江。无用读书重泛滥，有钱使鬼最猖狂。灯昏教案听三鼓，水落行情愤一觞。纵有登台千线泪，哪堪流对小儿郎。
  资金、薪金
骄盘帷幄挥朱者，认去曾多案下徒。教育资金挪复减，人民事业本耶余？更无薪到三年债，但有楼升百货橱。[拖欠教师工资有至三四年者，无钱乎？商店无日不建，无楼不高]觅古何如检时报，篇篇写满重师儒。
  乡下教师
中年已到趋衰地，尚有狼田与数儿。未误课时心底定，犹翻裤脚陇头泥。朝因顺路担粮粜，暮带空筐盛月归。引犊村妻羞细问：新薪可有买农肥？[予归故乡少日师长大悉如是]
  离休
教育从前呼革命，老师稽古是枷囚。[昔人咏教书先生诗云：半饥半饱清闲客，无枷无锁自在囚]铃声一系终身父，德智双担万户忧。知识名曾诧红卫，孔方兄又笑白头。几行疏落离休字，看到昏昏日半鞧。
  日常生活
碌碌朝来还暮返，几堆书散办公堂。全非面目酸夫子，又逞痴顽小学郎。茶缸纵备咽喉疾，袖套难遮粉笔脏。阶前偶遇前家长，路各朝天走一旁。[学生一升级，家长遂不识老师矣。此予教书同事之经验谈也。]
  予发蒙地刘家小学。太半乡下学校皆如是
暗红平瓦土黄冈，十四年前旧屋堂。拥挤人趋铜与禄，萧条树蔽槛和廊。无玻璃挡冬风牖，有字迹书夏雨墙。昨夜南邻闹车马，新升檩栋贺官商。
  尝在医院见乡下一女教师，其夫无工作，聊记其语
羸羸病骨难盈把，岂是虚腰减瘦缘。二十年心与谁付？三千元债倩谁还？已闻丛草田都废，尚有双儿泪不干。忽到床前喧学子，微微展得半分颜。
  初中学生退学从商者比比，予叔屡为予言其学生状
曾为得意门生子，学喊南街北巷辞。雨立三秋同瑟缩，风来二鬓比参差。声从腆腼移油滑，衣自化纤换革皮。辟面相逢羞是傲？半天才唤旧阿师。
君马黄
君马黄，我马黄，其色虽如一，其遇不相当。君马金络脑，我马败陈缰。君马槽粟麦，我马刍秕糠。君马驰通衢，跋扈极飞扬。我马穿巉径，苦鸣为哀伤。君马暮系白玉阶，结交王侯鸡林商。我马驱奔无日夜，投宿饮洼在村荒。君马失蹄不可宠，新者骄骧在旧旁。我马相依在永远，濡呴不绝如衣裳。君马弃以死，我马羸而康。
三月十二夜理书作
春阴漠漠拂萧居，又是清闲半日除。耳目外无三界事，巾箱中有五经书。眉头渐得轻纹看，日脚仍须绿蚁扶。捡却橱囊消却夜，好燃烟卷待鸡呼。
        
五月二十夜自电视房抢归亟书
如此清平世界里，戏台何幸看风流。曲中圆剪千鹦舌，棍底方排四海头。[取象于合唱。又旧小说写李逵抡板斧排头砍去]不见王旗坍下堞，谁将鹰眼信成鸠。[鲁迅诗：城头变幻大王旗。《世说》阳春三月，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其目。]横江直去流终古，又是狂涡灭一沤。  （其一）
九百万平方土地，苍苍十亿我同胞。到今能扼民氓舌，从古莫谈国事条。百姓雷池拘似鬼，一夫关口齿如刀。行囊检读太玄去，偶一能之著解嘲。  （其二）
但守邗沟观炮马，如何小卒欲充车？千人饿尽铿锵骨，一纸赢来动乱书。幕后操持玩偶罪，其中抹杀比干愚。护旗唯有将军戟，历史从来似辘轳。  （其三）
天眼人眸两不敷，荒荒世事几能估。检吾秃笔和尘砚，去写秋江冷隐图。  （其三）
铸费
铸费阴阳宜太极，一躯恨煞不浑茫。最终口体有常欲，自古精神无故乡。去鼓虚云翔野马，来成倦鸹附皮囊。两相缠纠终朝惕，猛得回头看鬓长。
五千
五千年积麻痹症，本性蚊虫在粪漕。世上行尸真有福，其中醒者独无聊。诚为铁屋非因锁，便有天窗不肯逃。[铁屋之喻出鲁迅]可笑金徽对牛鼓，回君一眼利如刀。 （其一）
新梳髻式来香港，细着罗衣勒乳茄。无有新闻不历历，不然天气亦哈哈。工资能养三人口，利害须争一地牙。君看凯旋真胜者，正昂尻尾四穷吓。  （其二）
夜中偶弄笔，忽忆旧事，寄薛
浮沤处世真难好，各有前生散木缘。把臂相知才几月？转头离别就三年。君尝有信迁陶宅，我渐无诗入戴船。想象清泥栖鹤地，一回一想一凄然。[予与薛相交止二三月遂毕业。始交盖在实习之长寿镇。薛屡调动，每至新所，辄信来约予往游，而都不克就。时正居清泥]   （其一）
老兄自别依然好？渐觉吾身鲍肆鱼。连夜不妨千遍梦，一年能得几回书。清泥雨打荒荷影，浊水人归冷月居。我在云溪无别事，两裁心破付邮舆。[田取兵家平江浊水，亦工作于此。薛田皆好作字。]   （其二）
走神中夜空支笔，想见磋磨旧学堂。相识已多不烦复，重逢未老可能狂？江春涧夏劳千隔，柳雨荷风未半尝。何日飘临共杯俎？淡云摇曳在吾梁。  （其三）
行游
掉臂行游真谓乐，其如灵肉万千伤。无心好作欺人佛，有我恒艰处世方。海色茫茫涵古静，云怀种种绕虚堂。浮华剥落终须有，未剥时间强忍狂。  （其一）
伊谁知我为何物？大似瞢腾一酒瓶。已忍清狂应名教，犹抠剩血做诗人。驱行只是饥寒力，树立谁堪梦幻根。廿载回头如百岁，一灯犹要管余龄。  （其二）
藤树歌
山缩瘦骨天压紫，老藤缠树树以死。自初竞高乃不觉，及本已涸岂独活。时光瞬幻千年走，我如亲见千年后。朽者沦为蚁蠹屋，高者四顾悲无物。岂必电雷相震击，訇然四崩为碎粒。此时藤裂如断蛇，四围卑草自春花。
秋日作
尘缘能斫绝？寡寡住山间。心境参秋雨，文章透古寒。花和人作敌，月与病相缠。校管今生了，囊中赚一闲。  （其一）
处此观时逝，阴阴万石邻。雨怀宜古井，苔色并寒门。曲水能通外，深山不到人。瞢腾岂知季，梧下看鸿音。  （其二）
摇落当谁运，四围渐渐空。水凉来静鸟，秋古失潜蛩。半树犹堪看，闲云不可踪。吾庐罕嚣杂，日暮理幽筇。  （其三）
   
十月二十三中宵起赋杂诗十二章
中宵起鸣琴，阮公何独苦。当树隐千乌，哑哑缠庭户。赖此冷月光，淡静相对俯。纠构固莫逃，葆真能长护。  
日夕起层岚，陟彼高丘步。荡荡山川空，暧暧千村沍，远目不可送，任心游千古。譬犹暮霞光，一瞬生辉布，湮沦岂足论，曾以夙心付。  
饮酒当前庭，对景不能数。左菊有恒怀，右梧叶已腐。一酌如釜焦，千杯熨吾腑。丑石相向视，若作人间语。造物判人天，真意相通遇。   
世情转秋春，飒飒变颜色。江河若可恃，桑田走鱼翼。固以千秋心，阴阳不可贼。守陬瞢对应，一蟋骄此夕。  
人心故不平，动如渊与岳。渟峙若有矩，处之辄陷落。孤鸟飞云端，吹尘不可学。惧哉彼游子，惕惕当思索。  
一蚊殊我体，相去海与粟。以彼如发针，搅此清夜宿。飙风不扫瓦，蚁蠹卒朽屋。大敌列森阵，小敌隐人腹。寄世艰明暗，安得不簌簌。  
维林无静树，川亦无停流。万化倏生灭，道枢卒何求。逐迹已瞠后，模想安能侔。一得以为公，千人千面眸。恍惚似有物，微茫不可收。各守其诚素，任性乃可休。  
泛舟采白萍，悠悠会我心；驱车驰道路，洋洋慰我情。舟车讵可逆，路水其非邻。物各有夙性，毋相瞠白青。我兀孤行意，时时一恸宁。  
世有千面目，熠熠涵光辉；世有千面具，用以晦真机。鹰眼若可化，鸠岂为人讥。有子惭辨析，故故作瞽迷。辄以笑相对，寻兽以为依。  
脏水不可存，弃儿亦过计。取舍难其间，割裂有所以。荡荡白云怀，行游不能止，固非遮尘具，幸能避尘耻。哀哉苟得之，何负于生死。  
弹琴乃遍彻，徒以忧我意。当秋百虫声，讵谓知音类。自困若蛹茧，倘出艰行事。不见蜕茧蛾，八面刀风指？我屋在山陬，濡呴祈唇齿。  
十月二十四午瞢坐复得十二章
去日不可返，来日不可知，处此唯现在，现在卒安持。再涉非同河，回头百载迟。空然一寡鹘，荡翼悬空飔。行不为所达，筑不为成孜，须知万此日，汇为一生时。 （其一）
沉浮异限域，譬如鱼与鸟。古波涵深心，大翼振苍昊。各得守夙怀，相讥失绵渺。虽不至换兑，两视皆朋好。 （其二）
命固无所本，宰之以遇随。朝负尘囊出，知夕何所归？有或登龙鳞，有或碾车欹。究质岂渥薄，所遇遭其非。毋以忉忉意，托此无测期。善尽吾心力，结果非所知。 （其三）
浑沌不可凿，七日乃蹶仆。当其彻明净，是生若死木。清水固怡人，养鱼皆不属。扯发欲离地，此志何谬毒。泥沙与河下，不河安饮浴。长处庇清浊，乃心能观独。 （其四）
骊龙盘深渊，鲛人居海谷。卒有大光华，乃为世所目。即蒙拔剑眄，安改其风骨。彼岂知媚世，生性盖此笃。不见欺名者，鱼目混珠族。 （其五）
春秋有代谢，繁华翻伸退。看此昨夜花，明朝淖泥委。水固能长平，冲盈实变替，有待季时生，卒未知根贵。青山不作语，千古自无谓。  （其六）
麝以香罹害，木以材见折。异禀含殊怀，世态煎凉热。固以毁其体，其用为人悦。断尾亦可谅，从容逊木色。哀哉削泥具，锋刃为鸡缺。  （其七）
蝜蝂一何愚，负土行千凹。岂若长风驶，无足而清超。千里或瞬至，一窍或调刁。痴衷固有托，无功奚悔劳。憔悴乃以死，自视将何曹？  （其八）
怛怛腊梅花，淡生疏几朵。猎猎西北风，吹雪旋右左。岂为报春开，乃与春相躲。百花灼灼姿，低微谁顾我？守此凛冰时，素心期契可。游人处重幕，隐隐红炉火。 （其九）
大宇含鸡子，大宙观逝迹。我来兀孤踵，虱此时空隙。霞露不可餐，光速不可及。嵚崎谓为路，过驹谓朝夕。逝者谁能追，远者亦莫即。愿为烛龙身，乃掣阴阳契。 （其十）
贫富拒黑明，骄窘为参商。块泥千足底，岸岸枝头香。彼自矜春风，百媚生畴堂。草泽固多士，弃萎岂摧伤。当春三月时，万片落红黄。回望不能已，怨枝何薄凉。岂知先无本，假人为脂妆。  （其十一）
长歌歌绕屋，短歌郁盘肺。秋风生萍末，萧萧来相慰。况复飒寒心，值弩之末最。讵不知冬近，强逞其余碎。感此不能言，徘徊梧叶底。  （其十二）
二十一岁生日夜十律
寻得路时嗟绝涧，野无阳处抚森葵。都因病废沦孤戛，可有人来问宿归？破夜昌风鸣古月，淋心热血到寒灰。诗锄尚战三秋戟，不为来春得万菲。  （其一）
耻学先民书咄咄，每于白壁唤卿卿。抉心置鼎将谁食？斫骨成柴欲自烹。得酒三千躯可木，埋人廿一室为坟。喧花噪叶年年改，不语苍山万载存。  （其二）
将何本末扪天问？值此渑淄作混渠。窥道在天在屎溺，看吾如水如枯鱼。[亦作看吾能辙能江湖]秦王舐痔车车子，楚璞囊怀处处余。毕竟人间非寂寞，夜阑醉语语魈狐。 （其三）
大地苍苍横漠块，微躯飒飒似穷柯。有魂惊雀难栖下，无日闲花可发么？一夜青风无赖子，万条黄片有情鹅。世人如此自盘古，更用精神苦绕何！  （其四）
恒知北阮骄屠钓，怕与东风结夙期。次次将春埋叶冢，年年揭土起兰蕤。孤怀与梦方楚些，双泪改弦又粲兮。反覆之间蹄不住，更何闲去掇丹荑。  （其五）
十四唯有求圆月，廿一曾无可采英。[予生日阴历之十月十四]梦语长敲偶余叶，魂光犹系不归萤。通天何处青春路，罩路谁家白日矰。万里清秋老霜色，茫茫独立一幽人。 （其六）
谁为长安向西笑，为谁短楫住西江。三生有幸黄花侣，一事无成白袷郎。地僻云溪天作锁，山铺被枕梦为床。精神八面生芒彩，起看孤灯曳古霜。  （其七）
头交厕壁仍寻道，伴到山灵乃读书。古涧霉风生颊锈，苔词藓句拗牙蛆。铿锵诵夜笔三叫，寂寞敲天酒一壶。昨日相寻来几子，斯人卧在冷溪隅。  （其八）
炙屐青灯都几两？游山绿想渺千寻。前生本是唇依齿，大恸当能感应君。如梦如烟云白透，灼风灼雨朵红焚。长宵唯有移情笛，吹作松枝万壑声。  （其九）
都云欲改瞢腾运，自笑何堪落拓衷。难测此中多少梦，唯知梦外短长风。电雷十解惊坟鬼，椒雨千盆湿路龙。得在人间生已好，君平于我是盲聋。  （其十）
落花。十二月二十七
何时开饱何时落？憔悴千回问日华。泥下不忧风与雨，落花肥似在枝花。
忆秋词
行贪绿鸟迷林曲，坐与红池看日斜。最是蝉凋枫落后，秋云犹作梦中花。 （其一）
镇日闲怀拥杖行，到今何处味余温。凋梧不掩归秋路，掩得寻秋旧屐痕。 （其二）
远游诗
驾言将远发，忡忡临高台。东山似欲出，忽尔横风摧。群树暧远景，浮云荫九垓。讵有目的地，矢志肆尘埃。处此亦云处，不发亦何为。叹息不能已，萧萧秋风来。 （其一）
朝饮江河水，暮及穷发北。日月固无异，气候变凉热。磳磴九折道，能令膏骨绝。诡魈啾啾哭，奇兽嗜喋血。百计不能防，危躯何惕惕。讵不欲回缰，回缰何所得。 （其二）
荡荡如天道，相视在眼外，若可跨及之，夫何阻层霭。中有百罟罾，偶失差千载。以此粟芥心，安测世大海。足趼如铁石，面涸焦青菜。仰首伸一恸，止泊将何在。 （其三）
处麝久忘香，看世渐如常。千人能饮濯，吾曷厌泉狂。傥有穿井具，无水非其帮。山云何袅袅，相视亦洋洋；痴怀观有得，物限讵能降。自欺固甚易，一泪何沱滂。 （其四）
读史
孤竹之二子，曰伯夷叔齐。相揖不能祚，相依往西陲。煎民生水火，武王发威机。间间不识变，扣缰为嘘唏。迂哉溷中石，历久愈嵚崎。卒能赴首阳，憔悴赋采薇；虽曰瞢大理，守志固未移。  （其一）
我仰古高风，叔牙与管仲。处阵时对垒，相知不可动。三逐三走客，碌碌固何用？乃自阶下囚，一跃为梁栋。今则等斗鸡，利害相欺弄。苟有蜗芥得，卖之为梯奉。吁嗟不能言，舞月霜心痛。  （其二）
士有报知已，人则利其用。吴起吮卒疽，欲得其命送。巫祝于牲彘，欲得为祀供。剽人肝胆者，道德为面孔。 （其三）
在德不在险，舟中为敌国。复思牧民计，毋以防民舌。舌或可能钳，腹诽安能绝。峻刑油灭火，三赦一何悦。古风荡吾胸，古事泣吾血。  （其四）
英哉郑武公，伐胡有高计。投子于焦釜，燃萁于釜底。昧哉关其思，聪明过害已。其言固中事，其命固当取。武公去千年，山河纷变异。冥想生渺茫，传火今存未？[二首为某事作。]   （其五）
伍尚共伍员，佳哉奢二子。从容赴大难，或奔欲雪耻。必一中大德，必一伸大义。一何果暴甚，日暮鞭尸体。阖闾昏不明，小利买伯嚭。抉眼欲悬吴，诅咒声切齿。此志卒不得，鸱夷浮江里。才具若良剑，斫铁如泥易。遇善秋水光，不善徒害己。空见浙江魂，万古鼓潮水。  （其六）
岂知之难哉，处知则难矣。逆鳞虽径寸，关枢之所系。愚子不能办，韩非良见理。饰敬而灭丑，委曲何侮耻。耻亦未能防，丧命于秦李。哀哉谈何易，行为辄乖背。处世有故技，后来当慎己。  （其七）
交亲二丈夫，反复敌阵垒。握兵能鞭尸，亡人走秦鄙。赤贫空一身，赖有七日泪。存楚覆楚间，毁悴岂顾己。高风并管鲍，同工异曲理。天下夫何物，一夫私物耳。群犬争一骨，狺狺露牙齿；吾民无胜负，终竟为彼啮。插身左右袒，不亦自污耻？四子地下逢，大梦今醒未。  （其八）



卷五    一九九零年
无题
微香淡影在黄昏，腊到春痕并雪痕。昨夜梅花今夜雨，缟衣人去扣谁门？[在原作搅，燕垒莼鲈胡僧三兄摘之，因改]
立春夜听雨
居家藓石更深更，谁复沿窗扣冷尘。多谢春边第一雨，来寻尘海旧诗人。
春雨出行伞下作
寂寥诗酒两难酬，日暮聊同小伞游。不尽乾坤飘碎梦，无边岭海睡深愁。幽鸟独来初上草，冷塘谁立百垂头。浮生看足春秋雨，漫以长歌当哭休。
春日车中书所见
得春微泽已风流，浮采喧香夺陌洲。谁似长条无限柳，越深浓处越低头。  （其一）
四五寒花簸牖轻，初阳无力敌泥泞。忽然路转峰分处，大地长天两对青。  （其二）
无题
搔头碧玉紫罗裳，谁识春归断絮肠？日暮游人都扑尽，濛濛更去扑斜阳。
四月十夜与肖坐作语不得语歌
对坐累日或兀兀，忽语愁怀堕砰石。云溪之地卑而阴，苍崖怪柏森崱嵂。居来代谢四年春，藤筇踽踽人默默。万花汗漫新畴亩，危立味到秋萧瑟。对此双眼如枯兰，出言哪可成谑悦！滟滟杯盅泛光彩，古人能之今嗟惜。白接li[上“四”下“离”]残敝驴宰，所存唯有世眼白。道根并与尘根深，盘礴吹烛瞢对壁。此语语君君欢未，恐或冰炭摧肠急。绿鬓红怀似可恃，黄尘白日去飘忽。我额凹凸三鞋纹，尔髭飒飒抹黑漆。旧梦积苔委芜荒，世事滔滔日相逼。衣食纠构竭膏腴，略能温饱如行乞。似此欲语语先移，但指窗月微茫色。吁嗟语者发深机，语不得语何如敌。中宵叨叨内热沸，跣足科头扯秃笔。与君诵后不必存，散与魈魅消永夕。
次胡秋芦叔《杂诗》韵作《十术诗》，始得其七，为事弃去，遂未续作
  牛皮术
旧疤痛尽泪初干，跃进炉风总不寒。愕愕难容一士语，峨峨最俏长公冠。[东坡巾高而岸，盖高帽子也]三年大治泡汤席，四化小康望梅餐。口号为床复为被，二郎腿架枕高安。
  人事术
海蜃蓬莱自可通，付君汗血大鹏风。路陈六合八荒外，人在千绹百网中。举目庙前兼庙后，低头朝北未朝东。红颜碌碌成灰土，印斗红红列彩虹。[吾人办事，叩头而求盖印，其难有如是者]
  欺上瞒下术
政策来时有对策，公家百事不伤神。岿然任我排排坐，急煞随君遍遍文。开闭上司真法眼，阴阳下级会心人。只消报告三张纸，自有光荣万奖金。
  对外贸易术
真为技术百之五，九五唯能害国家。过得瘾时须彩电，矮于人者是名车。[所进口者大悉为彩电、轿车成品，于技术实无补益，唯长百姓奢华，供官僚淫欲耳]岂期吴国皆阉竖，竟娶西施在馆娃[进口生产线，复多有本国技术不逮，不能使用，闭置仓库生锈者，主事者固不任其咎也]正喜他乡逢故识，交流大计敢言奢！[尤甚者进口生产线启封。其上商标赫然为“中华人民共和国制造”。《山坳上的中国》言此类甚夥，故是书已禁]
  吸收资金办厂术
接客欢声似殷雷，资金管理涌泉来。楼高矗矗遮青宇，毒重阴阴卷黑埃。肥水尽流外人去，财门真向自家开。都言形势蒸蒸好，从古杞人是错哀。
  杀鸡取卵术
各业投资皆灼热，居然学校独清寒。倘言教育真微事，若数文盲是桂冠。种木成阴安可待，杀鸡取卵即为餐。人生识字忧患始，百载之期必大安。[以今学生流失率、文盲增长率计之，百年之后，吾国将无识字者]
  论罪术
党魁自古接天通，能使横斜左右风。在位追随尻尾后，失时推倒粪泥中。言言圣旨盖今古，罪罪个人迷北东。拯救人民拯救国，党如雨后之霓虹。
闲行
清闲长日无多友，晨兴冲岚付独行。曲水门前流古隶，修筠屋后矗千真。无风闪叶知移鸟，有路通幽不见人。已到黄昏瞒不住，阳光点点漏余金。
随肖健浇葱戏作
老肖业余一老圃，手执盆瓢侧埂行。柿态酒中酣少女，茄容黑里俏佳人。琼浆白洗葱葱指，豆角青垂辫辫云。一笑回头对余语：世间尘土粉铅痕。
感物
中宵独起翕张发，百物模糊恐我心。树借森风传鬼语，月瞠怪目看幽人。狞萤攫面飞阴箭，诡石潜波捉冷痕。大地苍山谁杀死？千层黑幕掩尸身。
桃源行
桃源春水流桃花，随流随堕层相加。出洞纡盘三百里，溪面见桃不见水。柔轻摇荡如红绢，山光天色俱红染。渔人冲红一舟行，手撩红波飞红云。秦人相见骇不识，童瞳婴肤皆桃赤。作语桃间脆禽鸣，步态桃瓣飏缤纷。归来看世不惯熟，花气恶臭人恶俗。随行尚有洞中桃，及此如灼皆蜷焦。苦思迷路安再至，渔人落落以忧死。高士逸兴诗人吁，桃源一见渺荒虚。我来千载嗟更晚，望断桃源枯双眼。望所不能意转平，欲营桃源于吾心。
七月六下夜月下孤饮作
月光入户欲邀吾，惊吾睡眼抚吾须。我不能饮不能辞，杯盘列列小风池。我出月色转炽烈，云中转出金橘洁。淡宕依回若有语，又羞语切拖云隔。一盏清莹非饮酒，如饮月色冰心透。我问月亦解饮否，此夜风清如醇酎。我饮月色汝饮风，翩来起舞万山松。泠泠露滴疏蛙鼓，流萤簌簌飞衣缕。我渐欲醉倚深梧，月四寻我循西隅。嘲吾帽侧足斜倾，故荡我影入波痕。波中有月黄珠泻，上下谁真复谁假？我不能辨心茫然，鼾声渐起凉石罅。开眼月去去已久，一星如月当东挂。
      
七月十一黄昏浴来风
扑地旱云如铁裹，枯枝连日鸟无歌。太阳握火摇红纛，上帝挥风斩热魔。浴晚披凉真至善，呼龙莫雨免群诃：三千里岸生灵贵，闻道长江涨若坡。
八月六夜月蚀诗
夜热天地如蒸笼，下火上腾不得出。我自中班子时归，始离空调尤怵惕。卸衣持盆来就水，有或告我今月蚀。大惊仰首急相寻，树隙有光意少息。循转得空窥全豹，半环金镯弓窄仄。整圆隐隐如可辨，弱眉楚楚堪怜惜。浓墨湮晕推暗影，森然冷诡相迫逼。若鬼毛发竖獠牙，月整余势犟抗敌。我视粟粟胆訇碎，捏拳耸肩欲助力。旁人笑我何失态，我亦自惭情易激。翻恨不及睹伊始，天狗已作末弩迹。人可袖观物莫能，天象有变皆异逆。乾坤无风气沉凝，昊幕惶惶渗黑漆。千山千树竦身躯，若惊若怖失魂魄。万籁钳口不得见，蟪蛄偶语如魈哑。吾人看久意渐平，拂水皆谈此奇历。旧年日蚀亦见之，兆人墨镜纷指啧。果然感应天人否，古则锣鼓驱灾急。不知地球日月间，日光投影在月壁。忽如冰瀑泻脊胛，透心沁骨寒恻恻。大风来吹山树动，层潮翻海象踏踢。仰首苍穹浩无边，满月怒光聚万日。
八月七夜红月诗
我生何幸眼何福，二日睹此三奇月。昨夜慷慨战天狗，体虽微茫气决烈，从知大难大义际，常娥亦有丈夫节；及胜白光怒如潮，银海眩眩山川豁，照此宇宙如君临，谁谓阴精下阳魄。今宵树腋偎红球，胭脂熟橘谢其色。如此温柔如此艳，化我寸心软我骨。其形荡漾看不足，其态旖旎写不得。如春天发百种花，和风和雨微摇曳；粼粼闲湖生靴纹，颤颤少女低眉睫；摆枝款软如轻避，闺中腻友相戏悦。偶藏总角羞面人，细抚山背慈母泽。吁嗟爱月廿年我不虚，写月千篇心力竭。百幻蜃景貌难模，爰处百境情变迭。若人立世随所在，耿耿一心贞不灭。
病作。八月十六。
簌簌梧桐落，西风揭牖帷。无家命转贱，有病药难医。一室如荒野，三更望曙鸡。明朝秋惨淡，谁复扣柴扉。
病作。八月二十六。
若有人兮山深，崖崒嵂兮涧冥冥。流忪云兮坞坳，吹松风兮峥嵘。岚霭朝而荡漾，烟光夕而氤氲，如仙子之裳兮拂萝薜之娉婷。洞兮峻，水兮渌，秋英落兮波澹澹而缤纷。猿啼穴兮熊咆乎梢楸，夜窈渺兮声凄清。虎啸以震槭，龙激而摧魂。若有人兮栖其间，肩石削兮面藤盘。衣兮残草之荒秽，食兮橡粟之粝餐。鸣古堠兮蛩螀，弹素月兮五弦。胡为乎留也，挹露尽之余寒；胡为乎滞也，愀秋声之枝端。彼溷淖兮将宜孽乎蛆蛹，张罟网兮岂虚设乎鹏鹇。惊弓之鸟兮遥远乎曲木，曳尾之龟兮涂泥而踔跹。鹪鹩兮鷃鼠，巢一枝兮止腹便。胡为乎来此，跼蹐乎焦原。病起兮力薄，拄筇杖兮心茫然。天四合兮云漓漓以欲雨，孤茕立兮仰苍昊以无言。
侠客行。同前
曳影之剑生电光，中宵熠熠起沧浪。绿耳之马骄腾骧，急风掠鬃飞云扬。壮士岳立依扶桑，烈日燃焰离咸暘。斫风挥水断柔毛，大笑平野逐鹰雕。忽然回首不得意，兀立四顾天迢遥。光不能霓虹贯日冲阍阊，杀人饮血如割蒿，力不能大野擒王探囊物，盐车髀肉何煎熬。易水霜流空萧萧，渐离筑碎荆魂消。胡为乎来哉，小技狐兔赌粗豪。弹铗悲歌松风朽，日暮典当青肆酒。琥珀泛光白玉樽，空缸一仰黄河倾，耳热气吞昆冈崩，恍若千里不留行。酒罢惘然归去时，西风吹泪满衣襟。
采莲曲。同前
江南可采莲，莲叶何田田。小舟穿莲看不见，罗袂莲叶共翻卷。采莲遗郎郎不语，郎言心似莲子苦。郎不语，莲子苦，鲤鱼风断秋风浦。一朝莲落霜来飞，妾将嫁作他人妇。隔莲相望日斜斜，唢呐吹过莲塘去。
阳判儿。同前
白门柳，夜深鸣，闻郎马嘶急开门。五更霜落满天星，罽帐暖毡拥娉婷。博炉香袅秋风吹，吹散双烟人别离。
星期天作
百计消闲愿总非，栏杆九曲尽依回。酒能有伴焉辞醉？家已无人不必归。两事俱空心惘惘，一庭差喜雨霏霏。瞢腾坐便无人我，猛见台钟秒秒催。
郁达夫韵
堂前寂寂旧栖鸦，曾共余阳看影斜。不语重帘飞病燕，多情败壁护孤花。何堪雨后千欹草，犹似年时一驻车。相对调笙态无限，几时飞入碧霞家？
花开
花开花落分携地，夜夜西风过荻蒲。唯有相思无剂药，可堪细想是虚无。祈来一梦犹难定，约到三生不更愚！且共清清秋月影，茫然踏尽晓山隅。
有作
  文章
无根无的能来去，偶住斯生必转蓬。日月忙如推水磨，文章价不减秋风。长驱孤胆千秋外，曲倚回肠九折中。知不可为掀不脱，每于蝜蝂一恭躬。
  山居
久无意思观尘海，寄室秋梧荻叶村。葬梦堆山苔万叠，流年篆水额三横。不分时季交风雨，略得余闲味醉醒。大可浮生从此了，中宵何事起孤吟。
  客至
我生空有气燕并，憔悴韶光憔悴身。未免酒阑歌鏜鐽，可堪人散夜深沉。谁欤吾友吹箫至，敢不为君倒屐迎！相对寒暄不多语，青灯暖似两人心。
   
无题
我有伊人觅不得，环佩江湖渺渺间。惆怅登楼惆怅下，夕阳如水漫千山。
无题
烈士杀人以剑，世士杀人以心。仰天长啸，四野冥阴。
某夜作歌
云溪老子不能寝，雨疏于漏风如死。夜黑压屋摇深海，我床一粒古芥子。浓霜簌簌自心生，灯光瑟瑟四逃避。我将一叹奔殷雷，溃此朽灰万物事。匹马少年飞奇鬃，神峭如剑柔如水。牵星喝月不能顾，人间鸡狗天下士。兰蕙之佩珠玑冠，筼筜之节气虬盘，夜明之目光烨然；夫何一至于此，老夜如尸卧坟坛！酒如炭烙炙肠肝，歌如堕铁碎玉盘，明朝雪满山阴路，余勇尚能搏兔还。
南江蜃景歌
八月十一七时末，天空突兀怪事发。幕阜之山为蜃光，驾双彩虹渡南江。十色氤氲喷霞绢，冉冉蓬丈来飘翔。万人相传空巷出，手篷搭额颈齐扬。仙人隐隐辉琼彩，云绮之马风裳佩。古乐泠泠飏清空，天语历历落耳快。若可与谈迷缥缈，令人痴立忘身外。白鹿青骐射电影，明星玉女翻银带。其时江中之水水如天，天中空气如水颜，摇红荡绿不可止，沁沁染上人衣边。昔我旦发南江桥，午及幕阜摩天高，子时归处月如潮，梦寝三载魂尽消。有人怯怯颜如玉，微颦小笑兰麝吐。寄语桥南看蜃人，旧游双影犹在否。
《女儿曲》脱稿即题其末。十一月二。
偶尔相逢说古亭，为君长撰女儿行。一天荒月埋魂地，百代秋风卷梦人。但有平和能到死，更无歌哭可疗心。我而非主君非客，两坐闲看淡淡春。
四绝。十二月二夜
山云黯黯水悠悠，夜月梧桐坠未休。无事瞢腾又一日，每摊被处始轻愁。  （其一）
秋尽楼南月尽西，一围山壁绕菰篱。读得离骚人欲老，万家深幕梦初迷。  （其二）
台灯如眼照霜眉，只影犹存未便悲。人事艰深浑似海，我凭孤盏作船催。  （其三）
文章事业两无成，心底瓶中一寸冰。休忘今宵骑旧梦，故园何许在迷津。  （其四）


卷七    一九九二年
岁暮绝句
湘竹谁堪百丈森，苍梧帝去冷无心。多情只有长宵雨，愈拂苍皮泪愈深。[斑竹]  （其一）
日夜冤声天下水，巴蛇遗骨鼓砰澎。安持后羿回天弩，再射洞庭波影平。  （其二）
风和日暖诗千首，酒散人归冷万舠。呜咽长宵波不尽，魂兮踏月诵离骚。[诗家最好装腔吊屈子以博爱国诗人之名，实非屈子徒。]  （其三）
林枝日夜听奔洪，一岁短长惊梦风。我羡苍山虽白发，当关犹自铸沉雄。[雪也]  （其四）
小筇四踏皆佳地，东畔桃源黄叶村。短锸随身仍可唤，已无寸地葬颓魂。  （其五）
寄迹阴晴山四季，居心日夜海三壶。麻姑应笑沧波窄，不似杯中酒不枯。  （其六）
我力差能握杯盏，陈床久为世尘迷。云溪可笑清雏凤，粒米犹堪斗楚鸡。  （其七）
   
新年绝句   
六载藤筇兴未消，呼云呵雨自能豪。我魂已惯溪山僻，不用故人日夜招。  （其一）
雨色深宵易断魂，离骚谁读满天声。自知不入时贤耳，故向山窗扣野人。  （其二）
春边忽忆暮枫姿，强向寒霜树一旗。为上秋山心已老，山腰半到敢凌迟。  （其三）
狌狌吟。三月二日。
狌狌在封溪，跃跃攀枝树。呼吸山涧岚，饮濯风与雨头帽何清华，不难人言语。声音响清瑟，皮肤白好女。旭暮无所欢，寥落唯兽处。对此将安如？两两悲共诉。语未尽深怀，泪已泻水浒。采此深秋花，欲遗知者与。知者不可见，夜色生迷雾。
狌狌叹。
狌狌非愚钝，颇能知人言。爱好呷杯酒，学人着屐穿。岂不识机谋？奈性直而前。卒堕牢中去，悲号思山烟。不以兽视人，人以兽相残！逼推肥者出，相对泣谁怜！犹云彼肉佳，断谷亦所便。嗟彼狌狌者，好女情翩翩，欲听酸楚语，作诗心茫然。
蛮蛮曲。蛮蛮亦见《山海经》，即比翼鸟。其为鸟一目一翼，两鸟相须乃能飞。又号长离。离者，俪也。
蛮蛮何飞飞，一目一翼披，翘仰不能起，凄鸣思同归。两得乃欣然，相比翔穹巍。嗟彼相亲爱，共号曰长离。长离毋长离，长离心哀悲，死亦何足惜，再生复相携。
春草歌
帝遣句芒种雨骤，发芽出叶春草绿；又使和风下九重，雨中阳下柔相拂。我知春草行游子，六合之间皆其足；殷殷天色情人思，九垓之远长相逐。天遥地阔不可尽，青青两眸相对瞩。不多富家深院色，岂舍贫者旧茅屋。覆畴染江意未穷，盈盈飞上新枝簇。天种雨草农种田，草绿丛中挥牛鞭，一年一获不稍爽，归仓语笑功如天。少年自许如春神，效春种雨何殷勤，独笑种树应齐檐，年年雨尽嗟天干。何得化身为此草，得雨得日嘉春颜。
长沙湘江大桥观儿童放风筝歌。筝有金鱼形、龙形者，故及之。
桥跨万丈凌云涛，桥上万车驰惊飙；皆搏衣食不之顾，独放风筝闲儿曹。脸间薄笑开花娇，远空渺渺浮花摇，天公见此意不禁，相和吹落万花飘。清明寒食春已遥，我来立看心怅怊；少年作此如昨日，青年逝水在明朝。一事不成双袖超，若筝轻浮如萍劳。淼水长空两空阔，家乎何在去何舠？金鱼之鳍游鸟霄，细绳之索作龙绹，鱼游非水意安适，龙汝拘此心何忉！随车且云休久瞄，夏路秋径争岹峣，一身尚久相低高。
往大云山车中见桃花与杜鹃并作，盖月余冷雨，桃季遂迟。
一月雨敕囚桃足，使与杜鹃一时出。若两儿童功课完，携手雀跃跑山碧。造物珍珠嘉天露，造物乳汁清水沥；造物二童何烂漫，随山遍捡俯溪吸。看山之人造物客，使山俯仰相迎揖。吾人长旅尘嚣间，于家于客久反逆。踏青偶来真奇缘，淡淡笑与造物适。嗟身不能化此花，永种造物山水隙。
大云山绝顶大雨，数时不止，冲雨而归，众皆苦之，予独怡然。时遇横铺丹丹、胖子诸人。
绝顶来瞰万峰低，龙掷虎峙群相趋。若自我怀相吐与，腾踔犹见湍心飞。我心至此浩如宇，宰临万物含今古；可笑庙前人如蜂，更用汲汲拜神俯！乌云磅礴走铁蹄，霍霍来战太阳辉。以天为阵真奇绝，帝使雷鼓鼓军威。戟争光夺不可睹，池鱼所及下民苦，大雨訇泻山峦颤，蚁巢失火奔无主。崖阴树隙为佳栖，飓风吹扫人自危。安知此景不忍失，有人独立焦原岿。云蒸雾煮岩应腐，天为穹盖掩巨釜，山光清翠馋堪食，我急四顾欲持箸。呼与同行下山归，些微风雨安能欺，丈夫立世亦如此，苟无风雨山何姿。
三月二十四醉起赠肖
中宵推梦拧灯红，酒穿血脉搅狂龙。天间万物皆已死，雨和蛙语飞春栊。独笑先生忙底事，扯笔作诗火相烘。春半好景不得看，桃杏偶驻飞余红，诗纵锦绣何所用，惶惶唐肆追尘风。一春冷雨况阵马，春阵未立剧刀攻。处室方寸不敢出，如茧之蛹蛛网虫。窗隙每见杜鹃发，万山绿压微三丛；我旧爱此气如虎，竟成羊首低虎恭。故人今岁心如何？闻似老马安龙钟。六年长约驰春浦，岁岁因循迟佳衷。今年我更病躯体，手颤难握蕉叶盅。有女新婚拟不往，君知我意穷疏慵。[时郑立宏婚，请帖托予送，予电告诸人而已。]百官叱咤皆吾主，一卷俯仰如佳僮；漫道口体情太俗，苟不饮食生何从？世中求此意已足，余皆驴嚣耳能聋。我心久已如沧海，百川来泻无惊恫。
扳手伤指
我指娇弱真柔荑，来握扳手兔战鸷。作势回腰关臼分，骨响节脱力不及。初如新树苦飙风，二年屈诘老根立。自谓如此功已成，偶有阀门顽钝极，推拉抚慰无所用，怒我相加“F”戟。[扳手形似字母“F”，俗即以此呼之，读为两音节：“厄夫”] 负隅之徒意已横，跳墙之狗不可逼，穷寇莫追今追之，背水回身啮我急。伤无名指肿如猪，又击小指甲如漆。口吮足顿痛难禁，连连摔手蛇咬翕。自笑先生无用者，忽觉此指有可惜：讵不挥洒能大文，沐浴焚香后握笔，驰纸若马驱辽原，斥骂如天震霹雳，使懦怯者无所逃，奸者惶怵不终夕？为此伤指犹可说，作文呕血伤心力，碌碌无功真尸位，岂若一日搏一食？数年长想牧童身，朝暮牛背按孔笛，少不能此老非遥，屈指皤发在明日。
归乡钓鱼村前河中。昔与先父共钓处也。
细河绿罗带，绕村系明珠。水色何潋滟，摇光欲染襦。我持老竹竿，下钓随所居。左草露颇重，如石压腰佝；右田疏黄绿，新秧初稳株。风吹水中山，疑共水流去，旋视犹然在，自笑心空虑。往来皆乡党，讶我久外旅：“故园岂不好，动辄年不顾？”惭颜讵能答，但问旧与故。新童无一识，老者半在土。惘然袭我心，木立莫得语。昔共垂纶人，穴阿亦已久，独钓亦何为？归对杯中酒。
送人行。六月九夜
晶莹此夜月，流光飞空匀。我与月将影，还送伊人行。幽荫凉飔起，逐逐移青萤，两两如共戏，依依淡含情。青萤行复失，隐禽相继鸣，此歌彼应答，相洽一何深。青萤不可睹，我心莫可语，明月能相知，徒将两影互。两影互交通，两心隔奔洪。愿将天上月，移照双梦同。
相逢行。六月四
皆言相逢乐，不知相逢苦。骑马出东门，夏草何媚妩。条风抚草背，欣然如共舞。我马素所亲，低头不肯步。停步啮青草，相悦如柔语。亭亭树下人，相见不相顾，捻摘枝边叶，叶色葱如许；亭亭树下人，相顾不相言，既摘葱葱叶，弃之与尘烟；亭亭树下人，相言不相亲，颇如叶飞面，既过无余痕。皆言相逢乐，谁识相逢苦。勒我良马去，毋为衷怀误。
北上观海行留别矍叔兼呈李苏二先生。六月二十七醉作
五丁崩灭共工遁，盘古夸父骨已改，咆哮谁持辟发力，倒转青天作沧海？九垓之远何苍茫，六合之大栗澎湃。我来小楫凌洪涛，一杯舀尽枯螯蟹。闻昔归墟之渊深青冥，二山浩荡流而倾。若有人兮溺，力不返兮冤莫及，魄为鸟兮扇绮翼，悲鸣七日不能止，口泣血兮海水赤。簸陆扬涛，摧魂衔石。昼有蛟螭之腾踔兮，夜见乎禺强之咤叱，云惨惨兮风雨黑。长鲸披靡，坍崩贝阙。地不能维兮万兽以奔亡，天怵惕而不日。万古摇荡安能塞，精卫精卫，尔何以粟芥之躯抗此无极！直下万里晦无穷，潜光息影鲛人踪。少帝之琴鸣嗡淙，金机织锦为珠宫，珊瑚异彩交牖栊。停梭欲语独茫然，四顾虾鳖谁同言。低首兮啜泣，泪珍珠兮流玉碧。明月之光照幽默，悲怅立兮谁曾识。此中以巨涡盘旋为四季，以永黑为昼夜，烛龙阴阳之泽不及此，羲和之鞭挥不下。骊龙为帝兮舆海马，鲨喙怒而食万灵，火山激兮挟岩浆而喷射。我将归兮故乡，树为屋兮鸟巢窗，流云为帛拭天净，潺泉作砚罗吾堂，僮猿狐兮友枭阳。扶筇日行随所止，山光清翠若可啮。尼父桴浮予知其不济，岂若山中兮终此世。
采莲曲，七月十七
江南可采莲，莲叶何田田。花光红胜火，湖水广如天。左摘葱葱叶，右撩波中颜。隔莲谁家子，注目神相牵。不为采莲乐，乐得伊人怜。采莲移郎后，采莲移郎前，两口莫得语，两心共翩翩——独采江南莲，莲叶何田田！
有所思。七月十七
有所思，彼不知。有所思，心不知。心固不知，目固知之；目不之知，泪固知之。有所思，彼不知；彼固不知，心实自知之。
古艳歌。七月十九
独唱古艳歌，莫触中心事。他心聊可慰，自心不能理。
长相思，七月二十一
长相思，洞庭湄。帝张乐之所不可见，夜风吹竹声凄其。声凄其，摧娥眉，明月如霜水如璃。重华不返兮荒波，望苍苍之九疑。溯而上之长江之渊，沿而下之长江之湍。长相思，如水流流不可去，渊渊集此洞庭之浒。不可去，不可住，如水浩浩，泻东海之遥浦。海不可量，天不可尺，长相思，安有极！
久别离。七月二十一
久别离，叶别枝，水别湄。帝别二女于潇湘之浦，羿别嫦娥于广寒之闺。上有昭昭不灭之明月，下有峨峨不尽之九疑，浑无人兮通梁梯。久别离，如天别地，终万古兮会无期。
朗月行。七月二十一
天若有心必此月，地若有望必此月。一丸弹出碧峰间，万古清光辉宇末。游而可为通天津之水，吸而可为羽化之妙气。我驭心神为云车，驰巡周览群星家。帝垂衣裳眠阊阖，群星相语何喧哗。广寒之闺不可入，有人隐约雪帘遮，闻啜泣兮泪梅葩。苍穹碧草之原不可以驱马，银汉衣带之水不可以浮槎。彷徨独立，仰首长嗟。天地不仁，铸此离差。长风无翼，欻达海涯；云彼有心，竟尔不通我怀悲紊之如乱麻。蟪不及春，朝菌昧夕，持此孤怀，将何以息！
见耕作。七月二十八。
酷暑七月中，树木尽枯焦。持犁耕陇亩，陇亩何煎熬。获彼黄金稻，插彼绿色苗。日光浇沸水，田泥腾蒸烧。凉风如夙敌，宛转莫能招。时势日以变，道堕钱为高。能者居大厦，飘飘傍空调；弃此万民情，凌厉临匕刀。中心不敢语，持我素怀遥。清贫非所苦，熙攘非其曹。百年幻空花，尸骸谁不凋。
采莲曲
莲花白如雪，莲叶青如天。看此交相映，使我弥留连。棹弄莲花水，白云碎水间；白云碎复聚，莲叶移还偏。照影玩钗鬓，荡漾不成圆，将非水亦妒，况此莲花颜。妾颜苟如此，君意何难言，采莲人千百，独不见君船。
郎月行。八月十一
郎月泅天水，半隐复半现。我持白玉樽，空明洞肝胆。此身浑如无，颇疑月所幻。起舞趁初醺，独啸飘风散。世尘久已辞，机心日以远。终将谢虚缘，归与月共泛。
秋
殷勤一雨开余暑，薄有秋凉最可人。小饮闲贪中夜睡，月和蛙语守前庭。  （其一）
白莲花胜撮云轻，百物萧萧渐欲宁。珍重萤光千宛转，为吾舞落一生心。  （其二）
露雨青珠垂玉叶，荷花素袜渡微尘。秋山真是先生友，独倚塘堤听屐声。  （其三）
我在山中居已久，椽南无鸟不家禽。请看暮翅迎归后，又得晨窗报晓音。  （其四）
初无宝筏济沧澜，纵有红尘梦不还。得一茅椽生已足，椽中胸腑椽外山。  （其五）
北上忆
三千里路若为长，北上驱车望太行。我读蠹书心久餍，且来瀚海读苍茫。  （其一）
归车暮渡古黄河，看未分明车已过。万世文明亦一瞬，此时心在恐龙坡。  （其二）
黄河浩水接天河，我欲浮槎泛古波。织女牛郎离太苦，为君重与布星罗。  （其三）
莲花落
素心才展尚娇羞，已有凄风挟雨流。惆怅山深无远水，一诗送下洞庭秋。
八月二十七再随肖浇菜园，作此相嘲。其母命浇也。
学士毫抛拈扁担，将军令下战瓜田。倏穿曲径飞毛腿，欲起双峰铸铁肩。记我前诗多旖旎，哀君故地减婵娟。[肖家地征用殆尽无复佳丽满园矣。]夕阳回照真天火，赤臂科头作炭燃。

窗树诗。九月八日
芙子一树花，独放山崖落。横枝斜玉腰，举手抚窗角。柯端擎糁粉，蝶翅来何弱。秋风非忍人，颇亦解戏谑，使彼回身嗔，香裾飘悉索。六年两相顾，不语心有约：当春着数叶，入夏犹寥寞，及此嘉秋至，闻商心始乐。牖中淡漠人，长抱病躯壳，旭夕耽作诗，诗成诵树噱。病不足成忧，酒为营卫魄，渊明与东坡，况是洗心药。问此邻如何？树云颇不恶。
钱尽戏作三歌
无钱歌
皮囊薄如堕地叶，钱囊瘪更下躯百；前者无之不能生，后无虽生亦死色。我重斯生贵昏闷，世人见钱目如裂。比来云溪六载苦，坐养心斋昼掩户；皆疑金多莫敢显，岂知唯一人如土。却喜躯囊两轻尘，偶出自谓当羽举；敝服败履抚腹都，不意十遇九债主。我眉低垂夺髭位，彼目上瞠入发首，气慨山压落吾肩，语词铁击塞吾口。逡巡道侧不能逃，忽忽如龟转瓮釜。归来自觉贫亦福，苟不如此谁与语。
明日倘有钱歌
今日无钱明或多，君子豹变易岂讹。乞儿得金目如土，将毋范进初中举。[《儒林外史》：范进久不售，五十乃中举，闻报即患失心疯，须胡屠户辟面一巴掌打醒。据云：挨此一掌，范进脸上便刮得下半斤猪油。]贫时急为富时筹，预搔待痒庶有补：半开公司起大厦，半入回扣法已许；[新颁法已许回扣矣。]半刊书籍色须黄，半非投机且炒股；半买轿车驰高速，半置别墅藏好女；半请作家立传记，半捐慈善有佳誉。半建堂厦夸浮华，分不与农使咨嗟；半立工厂飞埃毒，分不用救环境酷；半掘地球食我母，半浇特区大寨福。犹有一半不肯出，将为吾华造监狱。既使民为孔方不择术，精神尽被物质杀，安能无物备后急？君看不过数年间，人皆改行为盗贼。
明日倘竟仍无钱歌
天有风云不测间，或吾明日竟无钱。将持野老生苔耜，去辟深山失主田。
五言秋日作
水落溪声瘦，风微虫影坠。秋窗萧听叶，的是江湖味。  （其一）
一年三百日，百日宜吾体。从今一杯酒，携秋入雪醉。  （其二）
暮色来空山，杯盅搁余酒。菊虽不能看，窗边立亦久。  （其三）
无题
昔恨相见少，旭夕劳望怨。今恨相见多，反衬心相远。明日各流迁，更有何恨缘？恨今恨太密，误却惜当前。
遣兴
摊纸写新诗，古人握我笔，如童初描红，把手借师力。我心圈中虎，咆哮不得出。岂若纵其爪，驰突攫人急？虽云不中矩，规矩亦人立；人或不之喜，我岂求誉谪。人固有此心，心固同此迹，知彼甘为奴，缘心无活息。
毋别离
毋别离，别离苦。海水数瓢舀可尽，别离之痛不可捂。浮槎渺渺渡天津，下俯九垓皆不见其人，唯见云涛之浩荡，沧海之冥阴。沧海尽处横苍天，天极更在阿谁边？荒荒宇宙不可睹，伊人远立永古洪蒙元气间。我将囊此星月往，悲哉此生无余年。
无题
行世烈景下，风霜黧面目；万事随尘迁，唯忧如影逐。捷足莫能逃，刀挥莫能戮；刀安挥无形？愈逃追愈速。安得忘情树，憩我如家屋。
临湘观夜市书所见
一门之隔如阴阳，来看夜市决双眦。路灯如网网昏光，万人扰扰虾行止。小摊垒山积桔梨，连楹食店如阵峙。录音机混肴香声，高跟鞋扣宫商字。倚门坐女无聊笑，身畔谁陪嗑瓜子。邻家忽尔动干戈，二妇舌当刀枪使；拍手跳脚胭脂虎，叉腰仰首或不齿。围观百堵断通衢，单车铃作耳欲死。我来如鼠缩墙依，眼何冷淡心何悲。衣食二字了一切，一子莫让如围棋。为生而生真行尸，精神早逐昆仑池。更持一意欲何为？差如恐龙之孑遗。不见沉土古化石，曾有辉煌閟闵默，天已非天地非地，更出人间愚曷及。便持一意复何补？百年回想意愈苦，剥尽幻想与夸虚，我亦不过衣食徒。
归乡作
驰车远涉究何事，犹是生身我半家。老叟残余真濯濯，儿童长大一茬茬。婶能举我清浑酒，妹欲呼哥叔伯爷。[小叔女念念，初见不肯呼哥，以胡长未剪故耳。]只有深宵雨如旧，同人立看浪淘沙。[时半醉持手电立桥头雨中作。]  （其一）
每惊过眼皆新识，且喜邻墙是旧家。母掷二孩死颠疾，父拖一跛困禾茬。[进舟爹跛，和贵爹猪婆疯，死十年矣。]唯知昨别犹悬涕，忽报今归已作爷。[其子远征，十余岁尚人中挂二白珠者也，今恰生子。]更问垂髫女安在，前年嫁去隔风沙。[咏梅也。]  （其二）
十一月十四夜卧肖，中宵起书所闻见，次日即共游平江。
披衣独起坐长宵，醉意犹存梦已遥。淡静月真青女眼，冷看风树怒如潮。
身和世界两微尘，廿四胸怀笑未宁。与月今宵真可逝，浑无人见此乾坤。
十一月十五共肖往平江，访旧所历，游连云山，随时作诗，归更补怪木、果蜕二章。岳阳汽车站有老人弹凤凰琴，久听有不能为怀者，略资其困与接言甚欢，为吾缕述其事。车上记之。
九二老人斑白发，髯须皓雪挺戈戟，遍体骨凸如铜雕，二目精光射四极。弹琴人膝尻尾间，坐小竹椅椅瘸侧。自言“一子老于我，体更下之有残疾。偷生岂顾旁人嗤，凭一故技搏衣食。老人老技老心机，不解学人屈双膝。”[注]凤凰琴我旧见之，心有所慕法莫知，[余家旧有，败不能使。]十年久忘弦丝制，安期更有听此绝音时。淙淙泻壁山间水，泠泠滴屋溜檐丝。我心古若羲皇世，岂辨身旁履革与装西。此行欲向深山里，此琴或可伴歌醉，一语祝翁去毋急，江湖得有相期日。
      注：其言照录。时乞儿多花招，或逢人即跪，扣头作巨响，或以铁丝绕颈，扼喉吐舌，钱得乃已。此是逼非讨，老人言即指此。吾亦常遇此，既惨其行，复怨其心。心理家当知之，以彼触吾虚荣或曰自尊故也。子亦人子，吾亦人子，当子遇困，吾自应尽其薄意，岂吾心如石硬，必待子跪扣而后施乎！岂吾心如刀忍，必观子自残为戏，然后乃肯出门票费乎！虚荣心遂一跳三尺矣。然亦有视而不见，施施然去之者。人各有私，未足深责。

黄金洞中学醉卧，半夜起步至塔下，岚雾游移，山月蒙蒙，万山空寂，渺予一身。忆旧游不再，聊为赋此。此塔予旧时与甲共坐赏岚雾者也。
溪岚幻变塔亭亭，拥肘来看旧所经。似与人心共悲惋，今宵月亦不分明。   
献冲访许间夕老师不遇，余语频老师初识者，邀宿其家，次日即上连云山，夜归而其祖母卒，甚难为怀。此诗坐连云小学外溪石上作。八六年始游连云，亦坐此石上作诗。
暮宿山窗听火笑，凌明旱鸭如鼍叫。披衣急起欲山行，推人入被风寒峭。半山回望田高低，旧宿树掩复岚迷。日出射光不得及，前途尚远请快移。汗漫气急惰欲停，道转忽闻溪水声，千山相答如传应，不知雷在何处鸣。众峰绿竹柔如染，一枫炬火参天悍；天上游云欲来栖，焰烈如刀避忽远。下有草莓杂山茶，我摘红泡肖摘花，笑彼唯美女儿态，嘲我唯腹老饕家。溪中坐憩松荫头，水固永去石不流，石记当日年少否，我思此石梦常留。肖生裁纸折轻舟，舟与水作少年游，忽然太息不得意，对我指髭如螭虬。年虽非少游尚游，苍山不变年年秋，明年再到今即昔，百年视今今犹雏。拊掌两笑子何忧，是今是昔我已迷难谋。
舂亭、溪水、神祠三物歌。皆连云小学前物也。
杉木为柱皮作顶，杉林出水泻清颖，击轮转日无日休，木杵点头鸡啄饮。臼如大碗不可端，石形铁铸石骨寒，所舂之物远莫见，但听闷响回空山。此水跳踉自何出？环转侧仄穿峰隙，山里更山三百里，千村饮濯万人汲。白祠陋处包拯神，夜饮杉亭召精灵，神向水中漱醉齿，亭水相对三古人。捧泉出舂荐香束，佑泉不竭食常足。有此三物吾民欢，我欲归来营一屋。
连云林场至绝顶路极陡
有路峭陡成直角，不敢低头额打石。步挪如蚁心如风，久已驰向峰顶立。道逢山民射飞镖，肩树如屋人如猫，手中扁担长弯刀，笑言百斤是鸿毛。使我气壮欲飞鹿，忽看前坡颈一缩。崎岖十里力已尽，千里风来托吾足。主峰历历近在眼，谓过前峰可登览，一峰一峰复一峰，前峰愈出愈无穷——忽悟登山苟有乐，舍却艰难更何从。
连云山绝顶作
“离地球远太阳近，”肖生一语何奇警。[此语甚佳，故为记之。]我无才思状斯怀，捧手为喇啸峰顶。远山军舰破浪飞，雾海苍茫露半影；近山八面相推托，欲举此峰入云挺。此峰似识我将临，髡尽树竹预相迎，使我豁览周天地，千里万里穷眸睛。昔年作诗惭未工，久已忘失忽在胸，诵出回头更复失，散入乾坤随飘风。肖生急觅旧刻石，分茅剔草头及膝。掘地成尺十指红，颓然四顾心空蒙。叹息石石皆有字，非吾所刻纪吾踪。我知此石已仙去，安用凡态为忡忡。更凿新文下山去，他年相访骑茅龙。[昔石不存，今石置一松下，刻松为印，或有后来之日乎。]
群峰语
群峰稽首对余言：“朝见先生前峰前，暮见先生后峰颠，先生何人亦何意，而与我辈穷周旋？将非世所遗弃无用者，来寻无何有乡不材之木遮羞惭？风霜如犁沟面额，尘影如墨涂衣肩；且行且顾意洒然，时时扯笔挥云烟，似是诗人气飞湍。造物精神亦有限，词搜句夺无太贪。前宵闻子今日至，我辈商量心先寒，将闭美景在深远，呵斥嵯峨与阻拦。不知子态贱如此，愈艰难处愈无厌。恚怒欲落石相惩，其奈见子吾怀欢。颇闻山外繁华地，高楼并日丘垒钱。我意欲往恨无足，日日惆怅望穹天；子果大才胡不写，来诵僻远开吾颜？竟在山中踯躅空盛年！”
连云山怪木诗
木之二侧有二龙，一龙睛凹一睛隆，偶向人间现大颡，吾知鳞尾在云中。胡不矫腾骇世俗？我真好之非叶公。置汝旷野无入室，夜来恐有雨破栊。谁骑龙首真猿仙，岂豢龙者挥龙鞭，一目怒瞠一目眇，呀张怪态胆心寒。不知行游竟几岁，何日来隐深山间。转头细觅神忽诧，或竟曾至古希腊，携彼美神维纳斯，胴躯娈婉丰肩胛，肌肤跃跃如欲语，细问异俗恨莫答。龙为吾祖东方神，竟与彼美结佳姻；猿为吾年吾所爱，今复值猿巧何因？将无佳兆天所赐，或有大任加吾身：袖此东西二文化，吾将融贯古与今。默想口泄足蹈舞，肖子忽夺如饿虎。笑我“狂梦不量力，子竟何人一盲瞽！不如与我供清窗，庶作案头一小补。”太息四顾有深哀，更知此物不可回，归来作诗当赝品，时时自诵慰吾怀。
菌民歌
陇中有田非吾田，田中有事吾家事。年年往返百十回，看插新秧割稻穗。今年秋尽景寥落，数垛禾藁睡如死。昨暮忽见茅棚成，今晨急探披棘刺。老翁着衣千片补，幼子踏块双足抖，妻倚棚门烧朝炊，惊指稚儿勿急走。翁插竹弓子抱草，塑料布盖满田缟，下有新菌娇风霜，上有风霜吹人老。为言生计唯勤艰，税高药贵粮低廉，贪隙种菌或一补，毋使冬田雪里闲。地不休息肥不足，哪更虑后且当前。夜宿草榻寒如火，娇儿啼泣喉欲破。如此所获数能几？将抵富者席间唾。不见轿车大哥大，京城一呼广东诺。[报载倒爷已如此经商矣。] 山深难学弄潮子，谁欤子友庶几我。
岁暮
岁暮惊风驰日暮，吹山怒发万林掀。天无变化阴终古，人与悲欢战百年。病不开窗居近墓，魂犹觅路气如湍。何时了却平生想，与季长流逝不还。[变化原作喜戚，伯昏子摘其病，遂为改。此地用起伏、朝暮、时季等语似均无不可，余仍爱喜戚二字，此殆以始作如是，先入为主故邪。]
岁将完，肖来言姜事，饮醉共卧，肖呓不知何语，独起作。始欲效火屋之贺，终只成兔死之悲，大非本意。然笔自窃余中心语，亦非余醉爪所能禁也。
醉起孤鞋踏雨徐，肖生睡枕呓难拘。梦中旗帜红如火，眼底人颜丑似蛆。半世追寻天有蜃，一朝回对海何虚！祈君从此脱胎骨，散木为心水作躯。


卷八    一九九三年。
临湘醉起作
酒醒与岁暮，貌异心实同，皆如笙笛籁，使我中心空。推枕欲起睡，夜黑盘乌瞳。岂知身所在，唯识强纵横。[佛氏语之“识”]隔墙麻将劲，声壮撞宏钟，颇疑彻夜织，吾华勤勉风。邻床酣卧者,微鼾啼秋虫。善睡即清福，安减至人功。诸法如电梦，是语闻诸佛；智固能达此，嗟心不能木。两战阋墙急，时光去何速；颇如渔翁利，蚌鹬唯欲哭。去年吾无成，今年已莫逐，明年死灰起，吾知有水扑——祈诗与事反，莫当预言读。
雪作
我卧躯如石，万物莫能知，心动意有雪，起觅果如之。细粒断针锋，千雨杂一丝，落掌稍可见，转瞬已冰澌。后土何宽博，汝体弱如兹，竟以毫末洁，欲清无限泥。中心应有说，侧耳愿闻辞，天不为生舌，微意将何持。大美有大苦，譬蛾赴火时，岂不知世嘲，莫改其心痴。
夜雪晓起独步山中
梦里秋声吹折苇，初阳如眼俯河山。崖中有路人谁到，树上无风雪自坍。觅食迷茫饿獐迹，寻花冷落旧年衫。拟将学酿消明岁，纵尽经营日岂还。
初春作
山如锈铁赭交红，独挈壶来挂老松。世事长和心事战，愁肠岂敌食肠雄。随浇薄酒邀新萼，忽动寒潮卷旧冬。怅立谁家髫丱子，风筝备久望苍穹。
三月二十四夜春雪，接台灯出室独看作此。未明持此步行访肖，共建设山间游，归饮大醉。
漫天飞舞谁家心，扣地细述夫谁闻？人间有我非孤独，台灯夜半持出门。平生所爱岂千百，随恋随厌徒回循；水风波起讵存迹，回头一白始淳真。扑光蛾阵知汝急，吻额微凉如微温，愧我灯弱无远力，山长水阔皆汝身。我惧春短畏春至，入春数日心如焚，得汝差能认冬色，感我清泪弥胸襟。冒黑远欲访小月，期结三友相晨昏。六日止酒今暂废，岂其瘾亟知为君。
三月四夜赠肖
当春万物活，水势涨千篙，列阵驰万舸，上水鲫嚣嚣。眉目冬边草，躯壳弱毳毛，竟来岸头立，袖手子何劳！浪峰驰突者，回首对汝嘲：“欲不污衣脚，讵有淮鱼糟？精神幻如烟，岂能裹腹枵？白日凌高空，照汝影全消。[俗谓鬼无影。]且向深山里，庶与鬼为曹。”子欲趋时儿？子欲归蓬蒿？两皆不能可，抉择安能逃！如身陷众敌，四面俱兵刀。
三月十七日作
苍苍穹庐下，立足竟何地？心如粟芥舟，簸荡苍海里。
予居云溪七载，岁岁皆有灯花，至今乃得见之。同者数人，李智国命作诗。时正月十四之夜，立春之次日也。
折首枯茅仰爪丫，闻春昨至隐谁家？且抬世界灰尘眼，暂看天空幻想花。
春行书所见
薄雨轻云冷不哗，寂寥诗客野人家。垂髫未解伤春去，笑撼桃枝看落花。
连云山火，王宏章死之。
连云万峰在云间，下视有云上无天。飓起云散空如镜，举手欲掬洞庭渊。盘瓠所辟态依然，皮毛精血凝未干。古壑藏龙讵能料，莽林拂日眼所看。百里罕人匿兽迹，林场一螺点海碧；谁来居此三十年，通山之语木之息。山木同胞夜同卧，山火烧林如炙我，谁忍一旦民食资，化作寒灰扬天播。夺刀向火气如虹，五十之年力岂充，如雁吞天粟吞海，惊呼泪迸血双瞳。我林不存我心裂，我躯虽在岂独活，人亦有死死可择，择如何死生始烈。火尽遗骸刀在旁，千人欲语泪沱滂。口中嚼齿痛已定，观者长痛安可当。[收其骸时见口中有断指，当是苦战时巨痛难当，下意识嚼断者。]连云万峰在云间，有人气格高于山。花圈葬汝山之颠，将何祭汝山之泉，使汝长视此山川。魂勿去兮为山神，入吾奥兮护吾民。我将再至嵯峨在，荐香束兮效微心。
访人不遇
寒栏唯雨共徘徊，久扣重门意已颓。何事心如潮扑岸，一回誓绝一回来！
对烛
匡坐长和烛作邻，烛心摇拽似吾心。问君所慕究何值？遂为微光毁一生！
酒语。时已戒之。
为君百死挡愁刀，竟有书来誓绝交。我自橱中袖手笑，看君何法度长宵。
五月二十九零点与江灿唱歌
江家有子未二十，扬喉喷曲声裂石。同值夜班真狱囚，拯我顿入天堂客。如花之粲波所流，金飞玉溅击四壁；去雀惊风不可捉，余音袅袅夜空黑。歌余笑出袖中谱，使我手颤双目直。纸黄叶败薄如绢，弱如灰聚秋叶蚀。中有旧歌吾所喜，数年问人苦未觅。得此如渴得清泉，手足蹈舞自不识。岂惜声如牛鸦鸣，为君一试颈筋立。旁人掩耳笑欲跌，我心已向当年逸。毋道先生面已须，人皆曾少我岂无。春纱薄薄春怀腴，夜逐金蟾日逐乌；心嫩长如柔草蒲，随风倾倒任风扶；忽有希望忽失望，乍悲乍喜倏难估；酒酣喉有棘莫驱，安不高歌如叫呼？一声一拍回故吾，子今笑我后何如！忽忽天明东窗苏，人皆睡尽我眼粗，非今非故两模糊，魂迷难招如亡逋。
行行重行行。五月三十临湘作
行行重行行，行行未离故。朝入长安市，暮返云溪去。满面尘如皴，一衣敝未补。欲问竟何为，目天莫可语。昔游洞庭渊，浩气展长宇。拔剑觅修蛇，岂许羿有武。洞庭波不兴，皆笑屠龙误。帝所张乐地，遗音龙夜语。洞箫吹秋月，清歌泛幽浦。逆鳞潜遥谷，大黑森难睹。欲挂长帆逝，小洼不容步；欲老渔翁村，怕见屈魂苦。留连未可舍，终与湘灵伍。为我咽寒瑟，为子悲吟赋。两得有微欢，安足今生住。敛翼几徘徊，投栖老崖坞。择林欲其深，处室欲其窭。交结山中猿，奴隶风和雨。与书谈竟夕，抱梦游长昼。七载真彀轮，时驰人尚古。世变讵可料，皆逐铜为父。举国一飘蓬，追风莫自主。我更何所恋，乃值一回顾？螳臂当横涂，安有置汝处。偶遗恐龙耳，且选佳地处。素琴未绝弦，素怀宁可污。独笑青林间，不足为人许。
无题
回首功劳遽可哀，一年年去换须来。夜阑自笑峥嵘骨，只有寸心换未谐。  
心皆五彩染铜绿，世已千番视我疣。一计犹存吾岂北，且闩门去读春秋。[时亦正看春秋左传。鲁迅诗云：躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。肖健来见此诗，曰，子尚小楼中读春秋，是我所羡矣，盖谓予能小楼中过春秋时日也。]
渐疏诗笔真吾罪，已减情怀是齿增。欲向苍天乞三宝，曰欢曰梦曰年轻。
此体为生卖世尘，此心欲付与谁人？一如蓬转万千里，随地皆家皆客程。
蹉跎世界渐难吾，唯梦随心遽可呼。梦里山僧拍手笑：“久为先生备坐蒲。”[所梦如此]
昔我先君怪我颅，浑圆浑似为僧储。何时真裸余真实？斫尽浮华剃尽须。
   
赠肖。六月三日
仆与我兄命俱卑，七年濡沫幸相陪，如人两脚无日夜，共承一躯艰且危。世风横锄斫秽草，奈我主人命当扫，身本已灭天所使，留予二腿复安为！[此主人谁何，肖自知之。] 谈笑豪怀久已微，相看髯髭淹鬓眉，唯余眼目暴有色，请君从此藏光辉。连云旧约念未灰，梦僧屡欲督早归，犹有风尘持绳索，牵吾犊鼻命驰追。兄欲彼此是与非？避阱堕坎古所悲，若兔逃虎莫择路，转首狮齿如刀挥。[伊索寓言：有兔为虎所追，竭力而逃，终得一穴，抢头急入。方揩冷汗而扪喘胸，自呼侥幸，忽闻呵欠之声起于侧，转头则有巨狮正欠伸抖毛，昂然起矣。盖其穴正狮窟也。]两难心境味已颓，我将从此闭深闺，效鼠避人蝙避日，毋过街口遭掊捶。古书中岂无真乐，虽为虫蠹菌所霉？偶见空明暂客耳，今将迁舍住其畿。知君渐欲入世畦，和光同尘未我违，如车辙向虽南北，千里万里犹一蹊。[此喻窃自钱锺书。]
上班
上班但里许，洋洋自步行。千车驰路侧，皆讶此愚人：“胡不跨摩托？光阴一寸金。”我亦奇众客，何事值纷纭。匆忙不加岁，缓缓亦一生。请恕散漫怀，与子道不邻。
行前溪作
忽忆前溪蟹，坐书久未访。拖屐不及装，弃册急如烫。穿棘下坡坎，随石滚踉跄。拭眼旧潺潺，竟为新荡荡。没草过凸石，欲与河相让。蟹汝安存身，莫已死逐浪；陡记此水族，自笑真愚妄。举目望碧天，阴云布高壤。下见田中农，卷衣露膝膀，滴汗动秧苗，拔秧快如抢。偶尔聊桑麻，笑满水田上。中稻披风绿，野菊已黄亮，似闻人间语，随笑鼓圆掌。豆角初成女，垂辫始有样。青牛老觳觫，践水自闲放，摆首食埂草，意足时唷吭。自省霉朽怀，似独不欢畅。岂知万物欢，尽为我所享。山中真可佳，日与众类党，唯缺一竿竹，塘水怨被忘。
天上谣
世以日为昼，天以夜为日，不见天中人，向夜始肯出？群仙摇拽风为佩，青灯在手光如泪，[众星。]相携笑践天河水。珠贝熠熠遍青浦，[众星。]玉女欲掇茫无主。乍见佳者惊且呼，忽然跃入波中去。[流星。]嫦娥寂寞天之旁，独向天墙洞一窗，久望人间泪淋浪。我亦人间幽独者，安得神兔下为马，倏然飞到雕棂下。
前溪作
痴儿仰天欲拏云，跃跃如鱼腾波坠；少年如此今如何，瘫跛之躯扶不起。日握扳手双臂颓，夜握古书双眼死。犹有诗怀骄自得，偶为人见哂泥矢。出门一笑山在兹，是我所友世所嗤，差如两虱逐于人，来聚蜗角相臣君。泉光半尺为吾海，细鳞纤寸为吾鲸；石底谁欤蟹出稽：“久戴三山待子临。”赤足踏浪起鞋纹，邻儿拍手笑断声：“为子折舟费片纸，盆中载与寰球行。”呼儿勿笑亦勿悲，我岂无子清狂时。廿年一瞬好为之，期莫来共吾此痴。
闻肖已打家具
斫木穷深山，选技绝世匠，闻子有佳期，已制双鸾帐。见婚亦多矣，我心马耳罔，闻此复如何，訇若钟巨撞。结识十年尽，订交七载党。如二鲸在杯，手足相摩荡；如绳之二股，莫能解为两；如盐之在水，相泯无形状。毋怪吾言拙，悲欢两雄壮，联袂攻吾心，使我神欲丧。善为吾嫂计，父母所生养。更敛往昔怀，孤耿世所谤。务使家庭舟，行世平如掌。人生夫何求？意义我久想，延续族类耳，幻想请杀放。保此温馨窝，功岂下将相。生子为吾义，此言慎勿忘。我已入迷途，无力回航向，此生孤寡终，子乐期借享。尚有何欲言，吾言如疬瘴，多且欲弥天，毒且不可挡，留与中夜梦，自呓自欣赏。此诗为贺诗，罪应在百杖，搁笔心茫然，淡祝千顺畅。
莫愁曲。七月四
江南唯有水，水中唯莫愁，谁见身畔莲，谁见莲畔舟？双桨不曾动，波跃欲上钩；闪钩垂照水，红鲤掠影游——何论年少客，不欲千回眸。回眸不可见，唯见双鸳浮。清笑在何许？莲叶深相留。安能剗尽千亩莲，斫尽兰桂桨，使我目无所遮，使莫愁不得往。
卫生所栏边花不知旬作歌。
芳华摇曳非幽谷，翠绡亭亭傍夏屋。石栏疏柱不可倚，栏外路尘如雨扑。家昔何在鸟所衔，少年志欲游地天，地远天长渺能尽，安期堕此局促间。颜光勃发红涨怒，日日向天眸子苦，恨无喉舌泻悲凉，拔身欲与苍旻拄。物有攸限命岂人，回头自顾可怜身，且召明月共宵永，试与凉雨语夏深。淡光泻砌幽如梦，冷滴淋心骨寒重，回风吹影移柔波，朝露湔裙绿欲动。亦知飞光日夜来，岂肯轻易为尘埃，败叶皱红朽不落，祈与黄花结同侪。黄花黄花在溪涧，耻向肉色投一眼；谁为移根千里遥，体固肮脏心未染。
杂诗
幽兰在野石，随风振臭芳，遂令万花草，栩然染其香。桃李辉春姿，芷若何骄煌。谁复顾兰色，容貌自平常。万树移华圃，一丛独凌霜。早知今日事，岂学媚人方。
绝顶生孤松，眼底有四海，长枝接苍穹，飓起浩澎湃。君看脚畔荆，蓬勃身躯大，欲满千顷山，独占谷与濑。推挤松树根，未值一顾睐；夙志在高远，岂屑争蜗界。
二目在一面，终然不相见，况我有微衷，与世隔海远。若方之左右，如纸之正反。无用悲凉为，各适其所愿。命驾穷野僻，游嬉造物畹。遥望尘中城，独笑声坦坦。
日暮林中雀，跃跃自来归。草巢筑枝隙，足容粟躯栖。邻家二三户，羽翼相参差。相隔岂云远，分占南北枝，举翮遂可访，此呼彼已知。啄食在裹腹，腹裹在游嬉。与邻聊今昔，教子学低飞。嗟我不得共，独看徒伤悲。何事更夸炫，日傍吾窗西。
背欲驼处痛戏作
我背如我心：不敢低钱权，未免向书俯。我背异我心：心能直如弦，背曲如勾股。背怒让心曰：“是子使吾苦！蠹简卒何用，子好嗜痂土。日日屈吾脊，十年不赦恕，竟以活人躯，殉此死人语！我本羡豪门，久欲趋庭往。虽对一人躬，而对万人仰，岂不辉煌哉，安罹此恶恙。子不命吾足，吾欲惩子杖。”心怔若木鸡，羞色满面亮，嚅嚅欲有语，语出自迷惘：“书中未言此，我难辨真妄。愧我自悦怿，未及顾君样。岂我好读书，主人实所尚。浸淫既已久，亦觉乐难状。子言果何如，曷不一询诸？”主人听已详，独笑拈髭须。呼背“汝来前，子态狂可诛！岂少汝之食，岂裸汝之躯？饥寒皆有托，奢侈复何须。世风自板荡，所守未可污。付汝万金玉，将汝灵魂驱，行尸走肉耳，汝愿为之乎？浮华利欲外，汝岂知其余！心汝懦如此，安能宰吾国？众体为子用，一一如僮役。更有昌狂行，为我披其颊。疾来我亦痛，岂不为子恤？从今去厚枕，百日愈可测。书卷摊已久，眼目待已急，速归其本位，毋更讨吾责。”二客诺而还，遥闻其私言：背曰“主人愚且顽，此论非时鲜。人食美于我，我岂劣于人？况近有好女，使我神魂倾，曲曲如虾者，彼眼安为青。”心曰“主人犟且躁，慎莫逢其嗔。相思彼自苦，何劳子操心。或有天开日，主人唯子听。”
爰有荷
爰有荷，在河之阳。涛波伊阻，嗟莫可杭。跂而望之，我心悲伤。[一解。]爰有荷，采采如风。涛波伊广，嗟莫可从。歌以挑之，岂解吾衷。[二解。]悲之亟也，衷如雷之殛也，跂莫可睹也，风莫可驭也，搴吾兰佩，泳而将也——涛波如汤。[三解。]爰有荷，阻河之阳。徜徉欲去，摧我肝肠；横流欲涉，死我于江——嗟嗟君子，无谓予狂。
八月一日白泥湖看荷绝句。同游肖健、小丁、丁弟。
岸头柔草留春态，湖上清风敌夏阳。远远青山如小艇，悠然划入水中央。
飘飖风色如邀艇，潋滟波光欲语吾：“幻作莲花祈帝力，一生管领此闲湖。”
桂艇移偏千片叶，诗怀迷醉万群香。荷花浴出无些饰，乞与清清雨作裳。
层帷薄薄透凉风，数蕊黄黄绕四丛。恨不身如蜓影小，年年端坐藕房中。[时有蜻蜓立莲房上。]
重吟细把不能归，我见荷花意已迷。唯有鹭鸶情债了，淡然飞去复飞回。
筑室将除三亩草，移舟欲尽万湾湖。谁欤西子搴裳共，日宿荷花夜读书。[以上舟中作。]
阳光暑午似刀挥，闲助连锤打豆灰。忽卷乌云天欲雨，蜻蜓野鸟乱群飞。［小丁家作］
莲塘。同前既归作
水为谁家水？莲是佛氏徽。此心无污洁，安更有淤泥。植根秽土隙，越尔无所羁。嗟我肉人子，廿载溺于迷。情字如山重，夸娥莫可移。及情苦难克，始欲思相离。如鱼逃追鲨，势急出水飞，一飞一再堕，一堕一循回。终为巨齿获，岂是毕竟归！何年醍灌顶，来住莲相依。

莲塘曲。同前。
莲叶共莲花，两小共一池。相共不相见，何殊隔天涯。跂足出深水，期慰久相思。我立尖尖角，绿丱始结时；子束千层蕾，心事隐难知。戏弄清清水，招摇荡荡飔。轻飔解子意，吹展嫣红姿；绿波识我情，荡漾安能持。安能持，泪雨丝。摧子莲瓣落，使我葳蕤衰；余子莲心苦，飘我与池离。相见不相偎，我心如狂痴；如何隔咫尺，不共生一枝！
采莲曲。同前作
采莲移双桨，双桨共一船。遥望采莲人，相隔如青天。
约采江南莲，莲子青如许。不见相约人，始知莲子苦。
中秋暮将往肖作赏月之饮，适医院一病友为家戚接归。数日未能救之，时尚未断呼吸，既拔氧气，只在分秒矣。既至肖家，众备酒食，予偷隙作此
中秋共一夕，世情判素缁，是人生聚日，是子死别时。牛衣白布裹秋尸，萧风冷桂吹鬓丝，灵车疾向阴间驰。亲友何悲声已嘶，观者欲泪背腰支。我立楼头不敢近，独仰长空如呆痴。四日之前撞门入，颅头沃血眼滴赤。神态昏如子夜盲，狂手乱足舞刀戟。旁人为言“堕单车，道平如纸宽天涯，竟如铁剑摧炭烬，岂非天恶仇相加？”眷戚未急医未哀，半日始上手术台。已堕之屋举安起，从此瞳定语不开。医生要钱不要命，况是人命己无损。嗟子家财唯躯身，屋外穷山不可吞；副业差胜田正业，重担压肩安敢呻。[其人为外投事副业之民工。]哀恳如针投海色，衣白心冷皆如雪，天使视人下鱼鳖。九族岂无丰牛毛，泪随呼出钱难掏。苦衷人可睹，岂忍相过责：即能存其息，或已成植物。池鱼必殃火莫救，孰为人道谁能别！停医住药催账单，昨欲逐出今尚缠；犹有余款付未迄，扣此死尸作人质。围观渐散风渐消，余泣犹似风中飘。我作空言竟何用？一如饱汉讥饿曹——月下溪间清绝地，故人美酒已相招！
中秋夜与肖饮月下。无席而坐地，以酒瓶盖代盏，以月代日，捉二萤囊纸以替灯。乐甚，醉作此。诗成忽忆先时出院者，想车已到家，此生之途亦已到站矣。人苦如是，予乐如是，天心之不公平也。及予乐时，竟未一念及其人，人心之不相通也。苦乐相形，予惘惘若有愧疚。然空言何用，“一如饱汉讥饿曹”而已，如斯而已！
天公为我开苍穹，放出明月驭清风。西到崦嵫径寸耳，请延今夕稍从容。携酒笑出吾如疯，肖子握笔神飞龙，欲饮清辉至旭旦，八月拽出冬绵绒。[予着棉袄，无扣，道旁拾草绳缚之。]此时云满碧霄封，列阵与月相雌雄；龟背兆裂光四透，刑天之勇庖丁功。[云如鱼鳞布空，肖云：似龟背纹。予意以为非刑天之猛戚、庖丁之巧力不能出龟纹而透清光。]小坪斫玉磨镜铜，且来箕坐光喷空，竟如坐于秋水上，河伯海若两仙翁。山中灯密如巢蜂，不闻喧嚣见朦胧；流萤踽踽嗟孤独，千万里来求相从。折纸囊萤绿纱笼，不照悬梁照杯盅；细诵眉山清欢句，笑煞俗物甘蛆虫。八年清脱惭未工，两嘲髭髯盘霜松；故降今宵月如水，天将为我洗尘衷。半酣漫步欹西东，每随佳处坐枯蓬；酒尽更添醉渐减，惊鸟送曲复相烘。问子何事颊潮红，指我双目已痴瞳，聚词欲答舌未起，身忽已倒鼾沉钟。起看湛湛秋潭中，明月细濯波纵横；相对冥然无一语，静中忆起平生踪。
春暮与肖行一中家属区见迎春花、爬山虎
谁移满天星，来缀壁间柳。熏风渐南吹，疑复即重九。[迎春花碎如星，色黄如菊，条垂如柳。]闻此报春开，春尽竟不朽，岂以我未出，执意留相就？久已老春心，近更止春酒，相对固欢洽，报子亦何有？唯有胸中诗，能作忸怩丑；赠子为反衬，子美或愈厚。
山中有野物，其胆壮如虎，欲攀万丈壁，试览山河古。此物竟谁何？乃向楼墙附。营营窥兰窗，为人作媚妩。城中百万家，户户皆见汝，谁识抗志者，山中有汝祖？速返复何疑，岂欲激吾怒！松竹清宁夜，明月相待苦。
接水管清二楼平台。九月十五
先生谁欤黑且瘦，着衣百衲斑千锈。平地两脚如浮船，手握水管涛万亩。水泥为皮钢为骨，扫帚刀割子莫哭，居心当如粪中莲，为体安能为垢覆？不见地球无罪者，吾官尚忍千遍剐；地去一层薄一寸，子竟何失失污假。又不见锦绣吾祖国，是民所仰托衣食，亦有权官挥利齿，猛如英雄赴死敌。二物相较孰为苦？小痛遂作骄儿怒，吾怒更欲召雷斧。大而无用银河波，濯汝如海吞微蝌，力弱奈濯天下何。
窗外树秋来忽作新叶
窗外芙子花，及秋发新叶，暮雨昏茫间，片绿闪光泽。使我悲凉心，稍能转怿悦；岂知回思时，意更增萧瑟。坐看秋风吹，能保几日色？独对万条空，孤漠将谁说？此时非子时，此世岂子宅，虽有托根崖，安异飘泊客。我能通子怀，作诗倚窗隙，我有共子悲，子竟不能惜！
赴人婚，先行至零二厂外，憩于土庙，作诗将成，肖、孙等至，更补数语
庙名柘木无木踪，门顶书字欹如童。老人坐憩秋阳薄，非僧非俗髯飘风。客来振首涎欲落，手足迟缓情热络，耳聋半以目为听，八九能答一二愕。自云乡党善为缘，醵资为宇乡舍边；怜我老鳏居侧屋，熏神之气代神签。一山对面开屏碧，垄中塘水映天白；老农耘土有微声，山鸟静极思一唧。借我小椅坐怠疲，浑觉江山太古时；清茶冷饭奉神语，今生可得潜林溪？欲乞老翁共一室，老翁已入华胥国。路中鱼贯来三人，忽然举手呼我急。
黄叶落。
一岁高巍旅树枝，秋风冷驾接吾回。涂红抹翠心都倦，请以黄泥本色归。
冬日
熙熙暖日映山斜，鼓翼微风访万家。亦有冬边清丽景，脱飞枯叶似轻花。
   
王江华信至寄此约元旦会。十二月二十。
故人信挟霜威来，深怀浅语刺骨入。萧疏数行不盈笺，一目可尽读一日。冬寒凛凛如兵操，枯条不蕾焦残蒿，子胡作此衰飒语，使我弥觉春风遥？年时相别恍如昨，有诗在心舌难托。三百六日如闪电，金蛇逝空不可捉。更何功业自慰安，亦有一事长髭髯；我遂如此子如何？“渐近暮色”信所传。怅惘岂唯我与子，肖生眼角鱼尾字；唯薛无音岂敢问，或恐双鬓秋茅死。毋为俗论讥蓬莱，秦皇汉武最堪哀，长生自古人类梦，谁忍活血变枯荄。不老之方苟可访，昆仑之远敢辞往；弱水盈盈在望间，珠树视肉渺可想——自笑蚁国梦荒唐，依旧一躯日衰亡；此时未灭遂可幸，竟强天限何猖狂。求生不遂求功德，庶名尚在当不朽；人亦有此我渐嗤，真能寄怀或在酒。去年相约已可憎，西湖处士驾难征；吾子袖椎绑而至，为吾快罚三千樽。
三章
侵循岁云暮，苍苍吾怀来。坐看昏雨落，万山渺尘埃。挂席想都尽，青春时已非。犹剩疲惫心，空茫迷九垓。
止酒乐相弃，破誓如归乡；所历何亲切，一一昔所尝。欹倒梧桐下，烂漫蠹书旁。若入五里雾，时堕云霞苍——譬若青春岁，回首已微茫。
浅睡如葫芦，浮水莫能入；时时烈梦来，长鲸破浪急。悲欢皆苦短，最长揽枕立；尚胜白昼尘，一劫浑一日。


卷九    一九九四年

李智国复往海南，来别余，正寝间，匆匆起写一绝与之
苍苍山色古如今，浩浩洪涛起海云。我在山中支两耳，听君澎湃弄潮声。
三月十三雪作
亿万光年来宇宙，星河黑洞果何曹？人间阒若鸿蒙季，独立苍茫看雪飘。  （其一）
寂寥杯酒独酣歌，万里来寻意若何？久尽梅花无好景，乘君一欲访星河。  （其二）
一瞬幻花百世心，迢迢来濯路中尘。为君短命悲如许，羡子去来白玉身。  （其三）
层门小扣静无声，暖帐春云拥肉人。一点微凉如梦洁，消尽河山万里魂。  （其四）
四月一日晨梦
人间枉有去来鸿，半日车通念未通。唯梦随心无我负，睡前一乞便相逢。
春暮作
略读古书惊意远，细揉倦眼已更深。蛙声与雨争清脆，耳廓和心语判评。一岁重来春里坐，平生不厌梦中行。华胥国里莲光洁，稍脱春衫便往亲。  （其一）
导夏蝉声追春至，微欢渐可寄小盅。山沉夜枕鬓花坠，月及笄年玉颊丰。醉里清孤娱薄影，梦中杂沓拥多朋。不识关山万里险，精魂渺渺度遥空。  （其二）
清明初尽黄梅继，偶露阳光若笑佳。箨粉随风香一季，茅菇得雨炙千家。屡催凉簟蝉声殷，渐夺清衾月态佳。早识流连易消气，掣鲸此手忽宜瓜。  （其三）
稚儿病父共扶将，至味人间在故乡。肉末清烹茅草菌，椿尖略点鲫鱼汤。消磨二月仍三月，钓尽山光与水光。廿载真如呼吸耳，孤坟柏老子须长。[未入学时恒随先父此季出钓，归则顺路捡蘑菇摘椿叶助餐盘。]
除夜班中赋
十年除夕无家归，来坐班中闻鸣雷。[泵响也。]阁中暖气烛阴吐，阁外幽灯鬼目垂。两人相对两偶老，一语欲作舌先回。更有何欢爽吾腑，囊中鞭炮跳如锥。三女韶年红朵靥，相携出厂春风吹。[九八零上班者。]择暗逃光几如鼠，怒响劲彩冲天飞。佳春前至草未动，此真瑶花下瑶台。可能身轻如蝉蜕，鞭花载去游蓬莱。渺想蹁跹魂已脱，忽然怒吼生耳涯；颇如中箭虚空鹘，一筋斗下青云来。[与三女出厂放鞭花，为安全员所逮。不意马路上亦禁此也。]安全巡员集四五，自笑羊投狼群堆。且幸三女无人识，覆巢竟有卵未摧。[急促众行，吾自任之。]归来何事坐针席，细想一岁已难追。为饥所驱不遑息，此外寸功安在哉。绕磨之驴磨上蚁，岂有长策脱牵羁。有线风筝无足鹿，鹏将讥我斥鷃才。二毛渐至森森地，何日起诧非深哀。明年欲扯封尘笔，文章小技胜无为。此世梦幻泡影耳，讵有真实堪详推？便梦亦祈美可味，梦中之人许痴呆！
忆少时所读书皆重精神，今此美已凋，少年不再，日记中顺笔作此。昔时书多为意识形态之粉饰，未免夸假，予故知之，而此心终犹有眷眷者。时读《资本论》。元月十五
年头冷落山间屋，屋外繁华世上人。犹读过时《资本论》，竟编追梦《少年行》。精神久谢秋中藕，蛹孽将飞水里蚊。我有扁舟移不得，洼池路断五湖云。  （其一）
感君如乳滋吾骨，愧我真非胯下人。有二三子离都尽，虽千万人独亦行。皆嗤懵懂螳横辙，岂敢逡巡佛喂蚊。路短今生天所限，悲歌谁为遏行云。  （其二）
往岳阳购书，车中作
苍穹谁战苍天裂，暴雨怒泻若铁石。飞蝗巨矢神羿惊，訇然击地穴一尺。短梦支离安能成，栗心悸目倚门额。凌明欲出无路途，天吴移海入楹壁。平畴涨亩黄漫漫，驱车四顾如行船。明朝灾报料可必，此时淋落犹沉酣。岁岁非旱即苦水，羸农生计古如此。已计耕获亏所资，[有调查云民耕一亩，亏本数十元]更看针秧沤不起。平江金多岂为福，我旧作诗心欲哭。今年掘尽江堤泥，复将何物御洪足？[报载平江民为淘金毁却汩罗江堤] 书生何力徒歌吟，世事亦岂人力能。牙底省钱细如米，来购陈书消隐沦。百年可尽悠闲里，一生易作山中民。他日食绝未为逼，山中野果无主人。
六月十六夜为肖作
少年十七八，走马来相识。绿鬓两眉轩，红穗双剑直。问子伊谁何，笑指云中翮。饮酒为盘餐，作诗抵呼吸。订交山岳盟，聚首乌头白。华容西湖水，平江长寿陌。岂远驰千里，再访连云脉。不见山中校，有泉无时滴；更约归来居，共展渊明集。[尝共游华容，同实习平江。八六年诸同学游连云山，与君并三数子独攀溪而。九二年复二人再访连云山。半山有村，村有校，相顾曰：可共居此了此一生不。]世态翻飓飙，中怀孕霹雳。粟芥舟簸荡，须弥掌握捏。欲试屠龙技，讵料吹箫客。泠风旬五尽，鹏翅六月息。四顾情空荒，三思路南北。有如大漠间，久失橐驼力。未忍哭穷途，安可乞仙屐。镜里鬼手青，画人素面黑。壮思秋蝉凋，回忆冬扇寂。红颜腑中刀，绮怀鼎里炙。有父愁婚姻，无地逃逼迫。尚想幽园居，独立清月迹。万事到虚妄，一生犹潮汐；来往岂心期，粉碎竟崖壁。飞鱼飞鱼来，假我一双翼，永辞嚣尘游，相共穹庐碧。
荷花二首。时忙于事，不得看荷，作此以解
清荷欲相唤，未语先红靥。独行花边人，敢更相交接？  （其一）
自惭污秽身，忍对莲花色？夜半花睡时，清梦来一瞥。  （其二）
莫愁乐三首
舟中有莫愁，水中有莫愁；嫉煞舟与水，身隔暮江流。  （其一）
莫愁来双桨，莲花如人羞。莫愁双桨去，莲花自生愁。  （其二）
去岁莫愁乐，今岁莫愁老；只有长愁心，岁岁来幽抱。  （其三）
荷
河中小戏，荷叶如花。摘荷盖首，与鲤同遮。父母当饱我以老栗[家乡村外有河，河湾旧生野荷一部。父母皆禁小儿玩水，小儿固自偷玩如故。每迹败，必遭责打。屈食指以敲头，此父母随身刑具之一也，俗谓之吃爆栗子]，暮阳亟干我所衣葛麻。暮阳暮阳，我欲归家。[一解]尘海戏已久，久见喧哗。三径自可，岂必天涯。回首未变唯姓氏，莲荷当忆我以秋葩。莲花莲花，我欲归家。[二解]
厂部前小池得荷
月前已闻荷花发，中心火涌足轮急。陇中绿叶鼓风掌，笑我花馋不待炙。山深久住忘时季，岂花亦如人陋僻？百亩湖中碧浮红，渺想能驰目难即。[月前闻肖云：行湖，荷已作。予居前陇中亦有此，急探而尚未花]归来踽踽守书窗，一刻一向荷塘望；偶出骄阳共尘苦，岂意相见尘道旁？举目可数十余梗，伸手可覆三尺塘。谁持朱笔点四五，飕然万里飞清凉。池畔假山争天巧，池中小亭如小岛。独携清风坐亭廊，花枝媚向亭中倒。君子之名迂可嗤，凌波仙子俗可恼，绯云荡漾摇清波，莲花直是水微笑。二鹤相扶水中高，瘦石为骨素红描。[池中有石塑二鹤]一鹤腾颈伸喙啄花朵，一鹤蜷颈回喙理丰毛。我久欲归意不舍，留此孤独穷煎熬。且向同池睡莲嘱，勿更长睡共清聊。
出看陇荷
垄田种荷四五畦，日日遥望身难随。长夜能闲不可见，闭门穷作荷花诗。[时为肖命教幼儿作书，不得闲也]空口说食岂有味，荷将罪我面心非。裸臂出与夏相敌，天公赐雨随鞋飞。未开蹙蕾怪吾早，已落孤蓬怨我迟。相见能欢谁最好？欲语红唇半张时。盈盈夏雪点苍翠，[亦有白莲]楚楚娇风摇圆葳。就中一二吁可叹，鸡皮斑褐老人肌。久立人怪吾将归，清香淅淅欲远追。岂能筑亭入荷隙，为吾日日排酒杯？
为肖健暑假培训班教儿童作书书事
道旁树拽微风语，天中鸟挟苍穹飞。我出清晨暑未醒，疾车警喇愁生霉。日日驱驰为何事？小儿捉笔待吾培。不见先生字如鬼，狞头獠牙不可窥？小儿可爱在调皮，卷纸为筒相打追；笔断纸竭意更喜：“老师我已无能为。”[时有小儿举手报曰“老师，我没纸了”或曰“老师，我笔头掉了。”意不忧而喜，盖因此遂可不作字矣]鼻尖墨黑手乌灰，随手擦衣缀花梅，一字作成蝇满纸，与人并美相映辉。太息我欲返童回，共子对笔皱横眉，点横竖折甚可乐？清塘水满待吾归。
培训班作
六月不能歇，携笔教童子。易哉点横竖，难与蝌蚪似。写横两端钩，猫爪虎舌齿。[教作裹锋逆入回锋收笔，不教尚成横，一教乃成英文之“S”跌跤横卧矣]写点肥墨猪，夜色满版至。时闻墨碎瓶，笔亦斩首死。颇好书衣面，不欲污清纸。一日写一划，十日不成字。哭笑我大难，美丑生不耻。岂若共相携，山中觅一水。脱落小衣衫，尽裸纤纤臂。撩波洗我发，拍水向子体。肆此欢乐声，回荡群峰里。
云溪
云溪出冲是，清溪隔山五，地名有古意，遂欲长年住。务力饱粗粝，饮酒消劳苦。一卷读千回，字脱不须补。田中轻盈荷，窥我前溪浦。细蟹与初莲，向夕交相语：主人明旭至，安以慰心腑？微笑呼清风，大戟横行舞。五柳在前坳，清藤攀窗户。[肖也]不必有先约，乘兴遂可步。嗟哉山外人，日踏红尘土，安知咫尺间，即是天外宇。
七月二十八日培训班完。晚饭后坐二小而雨至，时待夜汇报展也。随作与肖看
又从闹里逃相对，昨夜长谈语尚真。暮雨为心敲佛柝，秋山待我榜崖云。人间岂久飘摇梦，身后无多冷淡坟——自笑经营时太早，同君苍野和雷音。
七月八日随肖健浇菜作
又从曲径穿枝隙，碧玉瓜中得暂闲。四十斤椎垂铁树，五千仞岳挂苍藤[方言读“甜”二句辣椒、豆角]他家菜圃绿如许，自己心田芜可怜。欲为长锄典书笔，河中小桶舀青天。
八月十二日班中水管破处喷出彩虹，与薛丽君观之
为我殷勤喷彩虹，奇哉小管竟藏龙。红黄蓝色三元老，真善美中两幼童。[画家以红黄蓝为三元色，他色皆可调三色而就也]有此长桥通宇宙，无如暮日到龙钟。人间谁有并州剪？剪取楼南一角空。
九月十一班中无钥开柜取书，作诗遣闷
柜中小卷隔天涯，遣闷良方剩作诗。猛觉南窗秋意在，捐毫抚臂立多时。  （其一）
何难举足开头险，所惧登山最后峰。老死平原心渐许，可怜归路已迷蒙。[久欲尽弃文字]  （其二）
绿岚春雨迷都尽，明月秋山照已空。但有归来微笑在，不须惆怅少年风。  （其三）
中秋前日与肖行荷池，剩一朵嫣然众秽间
摘尽莲蓬老尽梢，荷池百亩冷霜潮。问君有底伤心意，直到中秋不肯凋？  （其一）
淡漠西风任雁回，苍茫白草拥山围。人间久已非君季，能得归时且早归。  （其二）

中秋夜大雨，醉中兀坐，想孤荷独冷，作是
家破有亡都十载，嗟余块独事犹微：孤荷自听枯荷雨，更有凄凉可语谁！  （其一）
知君此刻最难为，独拽孤芳冷不飞。岂必依依中夜访？同听一雨即相陪。  （其二）
中秋次晨往观，荷余一辫垂蓬下而已
久悔浮华污此身，故托平生与水邻。知君决去无归志，临风不用赋招魂。

十月二十二夜复出访肖，不遇。归途作
向暮谁堪访？唯肖契素心。不知人在否，远远看窗灯。
久扣不开门，来时月满身。逢人犹细辨，或恐遇归程。
十一月五日有作
少年一梦遂十年，心知欲醒力难迁。化工巨斧辟天地，元气驰荡氤氲间。万变为人取何稿？阴阳所幻迷倪端。流转若轮，累世而然，生者死之，去者来还。我夫何物，虱此人寰，其久不过一木，其大莫竞山颠。芒芴乎归于窈渺，再聚非故我故颜。二足无毛倮虫耳，云彼有智能语言。以神为车穷缈绵，恍兮惚兮乾坤渊。苍海永黑怒鲨鲸，大地深厚熔岩泉。我欲上跻乎宇宙无顶之苍苍，下探乎虚玄。愀奥秘之永閟，悲灵府之褊浅其如盂沿。我超自然抑自然限我？我之所思所为人抑天？食色诚不足以尽斯生，精神岂此生之所必源。二造峙垒，依违两难，试融如无见，苟见而堕边。辨证之法人所传，似是而非谁能探；欲持两端和悖背，徒穷格致纷纠缠。自作君宰小人国，岂真狮耸离狼团。[伊索寓言略谓群狼扰扰，一狼独高，顾视侪辈，直渺如无物。自惊自喜之余，莫解其故。忽一日大悟曰“我其狮乎！”乃去狼而就狮群。及至其间，上视不见天日，唯见众狮肚皮小腿。狐狸旁观久之，悠然曰：“始子之在狼也，自以为狮矣；今子之在狮也，亦狼而已已！”狼惭而返。]大杯得酒起荒澜，醉云迷棹催流船。恍有所悟刀挥水，转瞬已逝风书川；何人大笑挥电鞭苍圆，忽尔冥蒙掩尽回茫漫。短梦短梦摧吾老，不死之粒安可讨。当死岂非生梦转，已死岂非长梦不复晓？吁嗟十年迷莫扫，一朝痴绝为吾宝。
八年前同学辈游连云山，归途至半山，大饥，问一老妪乞浆，而得粽。两年前共肖再游，遂访其人，耳已聋，亦忘前事。今日醉起，忽忆之。作此。十一月十四
屋前梨曲瘿满胴，今来枯槁昔青葱；屋中老妪白发鬆，昔年聪健今年聋。昔年饿从斯山下，敲门乞食妪厨中；今来扣门伸远谢，不能忆我昔年容。昔年饷我粽如钟，今年糕白花生红，年虽非昔人非昔，斯情斯感依然同。坐我小凳捧我盅，芝麻沸水烟迷蒙，相谈手指助口功。山深客罕如冬蛩，邻舍来共何融融，知我去后犹未去，连日连年谈不终。颇惭漂母吾非龙，不能腾化报恩丰。彼亦岂怜王孙穷，走卒牧竖例相供。门外苍然者万峰，恨难久坐吾时匆，相送一语长在胸：“不须急切疲足弓，下来宿我吾被重。”今年距今两蛰虫，今日似昔阴蒙穹，酒病瘫卧吾心瞢，思更一访披绵绒，嗟腿颤弱难纵横，作诗仰首悲欢攻。少欲浪迹观壶蓬，又欲挂像麒麟宫，真如鳌戴两仙岛，砉然没海无余踪。此怀久已甘凡庸，饮食男女栖佣工；庸人岂无天伦乐？家破十年形影从。文明跃进俗溃退，人情淡薄等虚空。对面都如天地隔，各以蚕茧自闭封。忆彼山妪熙然衷，山中卓有古人风，欲乞相邻路不通，衾中一梦当相逢。
止酒。十一月
一醉动累日，醉起病复前，颇如前后脚，追逐穷生年。生年弃我如敝履，我乞生年儿牵母，两相交斗安能穷，弃者必成牵何苦。廿六髯苍面颊黄，一身消瘦如秋光，不待冬霖撼败叶，已觉神骨俱悲凉。平生壮怀纤云微，岂敌时光之风吹，剩作细民营细业，酒尔更来相推挤。身家事业两茫茫，中涂怅立南北方，酒中有喜吾所倚，那堪酒后细思量。汝酒非恶吾心荒，请君从此避吾觞，如花休插老癞首，岂花不美头自疮。十年交接在中肠，百年回忆中肠芒。子今行矣吾魂伤，以子酹子子自尝，作诗为誓无怒狂。再逢莫再呼吾名，权作不识行道旁。
十一月二十一日进二零三塔检修，出塔盘，以铁刷清理之。人孔恰十八塔板
地藏王不入吾入，十八层深地狱巍。辟面阴风谁鬼魅，蒙头锅底我钟馗。[乡语谓面黑南脏曰：蒙了锅底。塔中极脏，入者无不媲美钟馗，鼻唾俱墨黑]先生只耐烟三袋，小子快烧水一罍[所以出塔无不先洗澡]。久觉尘埃污真质，须他还我本来眉。
人孔差如鬼门关，其外阳间内阴间；我真无常能往还，去时人面归鬼颜。一笋拄天何巍然，密节隔断铁塔盘；扳手光如医刀寒，砉然割裂出肺肝。[塔最似竹，中由塔盘隔断，如竹之节。塔板可卸出清洗]铁刷子毛怒而轩，岂如玉梳柔巡穿，剐垢剜出容婵娟，貌似仇敌心缠绵。层层封锁笼中鹇，外边天地宽无边，白云渡海不求船，子所未见苍然山。人生有责安可奸，食人而贵非子班，子其归矣守故椽，我更送子媵歌鬟：“巢幽默兮止言谈，朝而锈兮暮蒸煎，薄不渥兮唯辛艰。固汝体兮无掀翻[塔板安装不牢则易掀翻，影响反应效果]，固汝志兮无怨叹，子所守兮孔之关。远浮嚣兮近痴顽，处污秽兮心长安，人所弃兮吾所欢。送子归兮吾怀渊，幸约不远兮明年。”[大检修每年一次]

除草诗
除草，除草，午后太阳堕地烤，天上清风不可祷。卷袖屈腰双膝折，背有炭烙欲枯槁。一草一拔步一移，所过汗渍土生潦。眼晕耳响头如斗，举头前绿连天渺。草曰：“有言言于公，何罪见诛心迷蒙。不入田亩伤禾谷，不碍君行当路横；岂莸有臭刺公鼻，或黄连之毒虎狼凶？恶者去之理当从，今我柔弱美且丰，纵欲加罪辞须雄！”“今之理不与古同，腐朽之论子犹崇！使生自然山涧间，快饮天露吸潭泷；子胡处此文明隙，厕身机器管道之丛中？人心不恭死无日，况子植物低仆僮。工业革命数百载，溥天之下尽其封。不见地球为小囿，奇兽异种尽于弓？文明破辟勇无敌，森林芥垒安可立，若剃刀之快斫微发，明日此球若颅髡然空。子苟欲存请羽化，已无昆仑蓬岛与崆峒，须浮空立如飘鸿。臭氧之层洞窟窿，闪闪射线织霓虹，毒侵癌袭蚀汝痈，即浮空立亦何庸，神仙之体一例衰龙钟。劝子远觅外星人，太阳系外宇昏瞢，飞碟可驾光速冲。把臂闲游星团云为宫，白鹿不骑骑彼彗星风。地球之民大誓訇，征服自然，宇宙囊笼。航天远器，各国同工。核弹灭地球如灭一虱，岂不能载宇航船舱隙，光年迢迢来汝攻？子安逃？路已穷。有躯体化灰，无坟墓可容，永古永古飘荡大黑无底之窈穹，其谁吊汝万年偶有太空垃圾路过汝身匆。及此貌好色青葱，岂如死我五爪锋，掘坑盖土送子终？”除汝草，悲我衷。
十月二夜见萤
桂花香暖正难留，阁外山光半已收。秋色连天风满夜，一萤犹作梦中游。   

书愿
棉袄棉裤大汉装，头戴绒帽背靠墙，投老乡居吾久望，袖屠龙手曝冬阳。岁暮熙然小村庄，不须太富高楼煌，衣食能够稍余粮，邻来舍往时敲窗。大人不怪吾老苍，偶住言笑二三声；小儿不畏吾诃佯，捋我髯须踞我膛。青山安静绕四方，随春而绿共秋黄。有水长与山低昂，后山趋出前山航。辞年有节循水梁，沿水千村络绎忙；礼肉精肥半相当，呼鞭着绢儿童香。我虽孤独未遗旁，亦有人来奉醪觞；抬桌出庭桃纸张，请翁秃笔书斜行。千万奇字久已忘，遍遍书此“喜乐长”。东家腊祭邀翁尝，西家婚丧翁饮浆。一朝翁去聚相帮，薄棺送翁西山冈。不用碑铭记行藏，坟前栽桑无白杨。日日经过茅荆荒，偶指圯墓言儿郎：“有老昔住吾邻房，无亲无友姓名亡，临老飘泊寄吾邦，不知何事来何乡。稍兼痴蠢易相将，久已死矣无庸伤。”
冬日作
枯坐蓬斋里，暮雨落不止。吾期可人来，唯有冬寒至。  （其一）
翻书眼如醉，略不辨句字。佳意偶跳出，如淋醒头水。  （其二）
书中抬倦眼，怔望窗外树。心冥苍茫外，耳空渐无雨。  （其三）
迎年复送年，此事是我责，如漏斗吞水，自家无一得。  （其四）
我亦有故人，风吹蒲公英，虽云同一枝，忽散四海滨。我亦有故人，风吹蒲公英，落地根已立，相见更无因。  （其五）


卷十二    一九九七年
三月某日共肖夫妇并卢出作随意游，随记所历。久不作诗，手拙如脚矣
一亩湖滩绿可看，正从冬雪夺春还。眼中新草参枯草，心底中年杂少年。  （其一）
春山鸟啭往相还，剩欲吟诗意已阑。隔岸菜花黄十里，能书长卷地天间。  （其二）
梦至君山
敝服飘萧满面埃，碧风吹草浪相推。古今自变春随在，天地俱空我独来。故迹茫茫沙上字，前程渺渺望中梅。儿童岂识予悲喜？又逐东君笑打追。
工段台阶侧有剑兰，向不留意，忽相亲近，遂伤指，为赋。
花草态媚皆女奴，此物气卓真丈夫。怒发指天谁敢侮？万剑挺拔闻嗔呼。苍天浩渺浮云浮，国蠹不平无时无，汝安局脊栏干下，千年自守一身躯？

春日作
前山对面绿都成，一角风庭静可人。长日消磨桐影下，抛书时听落花声。
五月二日共肖、卢临湘长安河作半日游，得佳石若许，乃择其尤者作此赠肖
碧空爽落如平芜，沧海横贯远难摹。自天降海大鲸粗，海下历历见头躯；尚余巨尾扬天隅，势将击海惊若禺。鲸背二人分腴癯，头露身没如浮凫；似相私语两含颅，远莫能听唯喁呜。此二公将何往欤，是蓬莱圆峤抑方壶？天中二龙为前驱，昂首怒爪森髭须，云蒸霞蔚交盘纡。公乎公乎，此真无何有乡作无心之游乎。大鲸来历吾知渠，庄生大鹏昔南图，既至所达还为鱼；六龙夭矫日所舆，为公特地分其馀。唯此二公形模糊，岂任公子与龙伯徒？或仲尼之道行无涂，共由飘海逞浮桴？抑范蠡之逋，携西子之姝，兴油然而来自五湖？四子伧俗皆蔑如，不为名奴即利奴；大夫胸次瑕掩瑜，既解扁舟离姑苏，然而终竟为陶朱；安能弃天下如麦麸，秉六气之辨而游乎空虚？唯吾与子向皆愚，浑沌不凿心不居；举世熙攘向铜趋，此二公非子我孰能当诸？勿更多言滞须臾，九渊浩渺遍寰区，无何有乡何所无，鲸汝随往皆通衢。
予至嗜草莓，积年所啖无算，而不曾为赋一首，彼亦将有昧恩之怨。昨醉中共肖山行，新莓始茁，快饱半蓬，稍解两年之馋。夜更以之佐酒，复大醉。今乃赋此。
深山百折许谁寻，棘刺重重护汝身。好物天悭古如此，不经艰险味难真。  （其一）
荔枝倾动帝王尊，桃李沿阶积世尘。共笑佳人在幽谷，不居幽谷岂佳人！  （其二）
处幽渊兮怀孤贞，嗟所望兮素心人。君不来兮吾已落，纷如坠兮泪红深。  （其三）
九七年七月二十九抄成《后十日梦》随题其末。
欲辍弦歌恨不能，将心掷鼎与谁烹？人间断梦飘天海，望里故园隔汉津。一住一归千宛转，其歌其哭两瞢腾。书成莫幸烦忧了，自亦书边梦里人。
四月作二绝。
记呼人醒偃双眉，两段霞纱护隐微。自不分离仍不合，一生相看两平飞。  （其一）
十年断续偶相违，中有层帷不可窥。叵耐重逢春雨里，不成欢喜不成悲。  （其二）
绝句
牛溲马勃随人弃，狗苟蝇营谢不能。天载吾名坡岭上，诏吾溪石住今生。[所居地名“青山坡”，后省呼“青坡”]  （其一）
酡而醉者卧垆边，顾而笑者满人间。二三子来扶我起，倾囊为付酒家钱。[卢智晖、肖健为余偿酒家宿债，盖已屡屡。]  （其二）
前溪日逐涨蛙声，醉里相携步未平。泥下鳅条岩下蟹，爱君当不怪烹君。  （其三）
宵宵长梦故人来，海思云怀未算哀。却恐昏眊心涸尽，前情纵忆不能悲。  （其四）
阆苑帘开一瞥窥，檀香幽渺许谁陪。少年才调颓然尽，误却凭栏百折眉。  （其五）
无题
年年痴守复痴寻，浑似青蝇扑牖身。欲进安能退安忍，此心无属梦无根。茫茫万里春谁看？莽莽千丝鬓自抻。一夜已兼今去世，岂须终古始摧魂。

醉起共卢往鸡笼山寻六伢，书所见。稿佚只存二首
微雨润丛林，村庄静如失。随地系闲牛，终日啮草迹。客来不相惊，扬首偶一瞥。早稻既近黄，新秧亦已立。饱食无稍怠，正须借尔力。  （其一）
四五户相聚，在小山之侧。斜林纷掩映，李枣正茁茁。对面苍然湖，远远送凉意。池塘生微波，时见捶衣石。主妇携篮来，躬身拂琼碧。住手忽一听，禾鸡鸣树隙。  （其二）
十一月十二夜中班归赋
中夜自班返，微雨布归涂。洒扫如不及，更濯吾鬓须。清风傥然至，过树翻裙裾。薄寒中肤颊，凉静中心区。我作八时许，目倦兼身躯，得此若酣酒，熨妥千展舒。劳生食己力，日夕苍山居。出入视山鸟，过此安求欤。四周静荒古，大黑包无馀。自听鞋履响，冉冉回坳隅。
十一月二十四夜零点将晨雨作闻雷
冬夜栗深寒，黑雨苍茫来。玄云包宇宙，雷响奔沉哀。如失婴之母，如失母之孩，穷呼肝肠裂，应答相寻追。忽在天之北，忽在天南陲，闻声不得见，探索徒背乖。久听感悲怆，伫立楼南阶。嗷嗷愈激烈，大黑何忍哉。猛醒天象耳，托兴如赃栽；幸天不我罪，一笑收雨回。哀声遂尔寂，余响犹喧豗。忽忆上邪句，我亦泪盈腮。
卢智晖处醉作
少年狂放近来收，未减悲凉意怎休。譬拾江潮入茶鼎，腹里惊涛万折流。
冬日作
秋梦未能深，西风转为北。如屠刮彘毛，万山欲尽割。雪意盘虚空，作云千里塞，数日游不下，势若以威胁。枯瘁凋山溪，历落峙群石，层苔老不来，风化欲齑末。仰首观山形，摧颓将坍跌。其上斑驳痕，晦暗混众色。跃跃山禽飞，喳喳鸣不歇。蹦蹴群柯醒，欢意荡涧隙。维鸟自有心，吾人瞢不识。但抱茫然愁，中怀滞郁结。造化推飙轮，转转相循迭。春来冬复往，彼岂有欣戚？山亦何尝悲，鸟欢亦不实。请以一杯酒，溶化我中臆。


卷十三    一九九八年
元旦卢智晖拽游君山。其同学丁、王共，游毕送二人归株州。
相逢一日许为难，七十二峰遍与探。交臂而过人海里，回头已渺雪鸿般。冬茶寂寂心全苦，古竹依依面更斑。[湘妃竹为君山名产。与王共嚼茶花，其味清苦。]闻道湘妃灵尚在，独看龙女怎能堪。
君山作
微茫一沫浮沧海，自古君山与浪推。七十多峰如此绿，三千许坳为谁岿。年头年尾心尤重，人去人来景况非。独倚斜阳湖上望，孤鸥自远自翔飞。  （其一）
当年诗句已龙飞，重到卢郎梦更非。醉里拏舟醒又止，水天迷渺欲安归。  （其二）
君山归记所历
重重君山道，少日所游历。今更与子来，苍髯满双颊。冷冷茶花开，盈盈竹泪积；冬日苍茫横，万峰渺然寂。中心不自持，惘惘如昏夕。孰解释吾怀？一语清旭日。相携履峰颠，怵惕度危石。眼底无边湖，直通东海碧；断岸谁家舟，随波相荡泊；欲与子共逝，片帆天地隙。[此诗眼底以下尝佚，为补作，亦存此：平湖坦然开，远入天地隙。缅想古洞宾，飞去无形迹。平生志尚存，龌龊遂三十。苟不自振兴，啮脐将莫及。徘徊问子心，可能同一楫？明日春风吹，片帆共天碧。]  （其一）
欲别已纷纭，当别心安适？何况别已成，惊车去如掷。车去不可回，此心不可拾，天地无穷间，茫茫剩大黑。  （其二）
君住潇湘南，我住潇湘北。道路不云远，千里阻已隔。相逢偶然间，相思遂若失。回数相共时，倏然只一日。大地渺无边，一年一回迭，尘世久莫待，万年一灰劫。我欲重寻子，终古无其术。  （其三）
正月初一归自临湘记青坡景。
吹面风来已不寒，太阳光暖似能燃。山阳雪尽山阴白，正得冬春两并看。
惊心
惊心岁晚千峰死，又到春初万草苏。一劫一回人一病，江山今古自无殊。
与冯金荣钓不获。
一曲青山角，涨吞新草痕。云阴凫水过，蝶翅竞风平。听鸟浮标静，翻鱼坐客惊。[鱼但跃浪而不咬钩。]归来自相笑，三尾寸长鳞。
清明作
雨风爆竹满山岑，岂不怀归万里心。我亦有家家有墓，两般残破与谁论。
昔我先君欲自树，自树不成乃树吾。我今三十尚如此，两辈同来仆一涂。  （其一）
当我思翁泪枯日，想翁忧我更难排。呵天不仁问不语，掘地无泉斫地哀。  （其二）
而立而仆两不异，其生其死本然同。一樽欲作江湖忘，翁无我痛我无翁。  （其三）
四月三共李智国饮大醉作。
居家楚之北，正值江以南。山空劳水补，屋小得窗宽。北牖琴挂壁，南阮裈悬竿。故人犹不弃，樽酒共陶然。
红楼。
红楼三载苦徘徊，叠翠堆烟觅几回。环佩微闻春水渺，衣裙偶觑琐窗开。千门扣尽千重锁，一日真成一劫捱。久欲相抛抛自可，已然无路可归来。
山居
乞食犹须仰世尘，可怜工业大文明。笼翎诺诺教圆舌，踞顶层层尽小人。赖有西山朝气爽，吹成北牖午风清。此间可老平生未？长夜梦回自抚心。
五月二十二夜零点班中饮，忆旧游作此，欲寄王江华
云溪隐士居，时有侠客到。背上大麻袋，[王某次来，背一麻袋，所盛何物，则已不记。邻舍大笑，而王怡然，予喜之不置。]手中剑出鞘。呜呼万人敌，孰敢与论讨？十步杀一人，千里皆芥草。昂然破我门，赤血盈衣缟。亟呼酒来斟，五斗始长啸。吁戏十年事，只今怆已渺。两年不一见，相思忧如捣。狂醉处尚在，屡为秋叶扫。记否当时言？“海上四孤岛。”砉然没者三，唯予尚孤矫。海上何所有？浪腾与日燎；海下复何有？美人鱼在抱。遂共美人鱼，直向黑甜觉，弃置云溪人，几若亡是了。日与时光流，随水飘萍藻。人三十而立，我三十而倒。万里苍山多，万岁韶光少，欲倒向何处？唯有杯中好。期子一来欢，卧醉枕山峤。
共卢醉往肖，卢途中命作诗，口号诵之，以为进行曲。时卢有大无可如何之事
长愁复长愁，长愁使心老，君看心如叶，不值秋风扫。
长欢复长欢，长欢心欲飞，君看心如叶，不假秋风吹。
提壶劝酒歌
山中有客名提壶，劝我沽酒行山隅：“山前山后云卷舒，山上山下尾毕逋，与公相得无龃龉，此时不饮将何如？山溪山石随公趋，山鬼山魈捋公须，为公妩媚将公扶，公如不醉岂非愚！出山三里溪先污，隔山十里唯通衢。卖笑鬻歌金有馀，吓鹓舐痔人人车；食人譬食鸡犬猪，避山如避弹雷区。岂公所好容公居？公如有尾宁泥涂。携筇独屐行崎岖，公无美酒谁呴濡？南山北山姑置诸，东山西山亦无殊；[终南山、北山移文、西山朝来致有爽气、安石东山。]樵山弋山唯公需，公苟有酒何所无。我无佳物赠公娱，提此三壶任公驱：酒壶其一系公襦，莫失莫忘公友于；唾壶其二公之奴，半酣能击歌呜呜；药壶其三中宽虚，公既醉矣眠公躯。更有一壶不劳予，山中日醉神踌躇，赤松洪崖无公逾，公所居山不即方壶乎。”
八月一夜中班坐卫生所小院抽烟作
丛蒿高下夜糊模，一二孤星且当河。月出云边树亦喜，自娱清影拽枝柯。  （其一）
隔栏灯火太繁频，月色微茫满草坪。百种虫嘈辨不得，我皆听作小箫声。  （其二）
浅暝馀温夜未宁，栏边远远过车尘。寻余直到深丛底，一朵幽萤是故人。  （其三）
冬梅三首
南山格磔归林鸟，北岭栖迟入岫云；两间一树梅花白，可亦春边来去身？  （其一）
杞棘重重路百萦，独守长冬冷淡心。纵能躲得春相觅，可能躲得觅春人？  （其二）
穴处崖居水作邻，日暮天寒翠竹深。我除君外谁堪觅？更除我外谁觅君。  （其三）
五月十四夜观《泰坦尼克号》后偶与共坐。
相对犹能两笑言，浑无一句与情关。此心怅似焚馀烛，火灭烟消泪未干。
偶翻旧稿，见九五年绝句：“定当归去故家楼，梦里先来种木奴。异日小窗读周易，可从窗内一抬头。”“十年前景恣重游，更为归来预作图。梦里一身归枕在，故家新计两虚无。”异日句梦中所作，盖尝梦掘香椒幼株，欲种故家后窗外，而终不就。因忆故家后窗外实尝有一树，似为桃，已近枯，亦未见着果。时先君行弃世，毁悴无形，常负手徜徉其下，摩娑不止，如不堪者。树侧为邻家进舟爹茅厕，先君病肺病痔，每如厕，必时许乃出，护裤于腰，倚树喘息久之，乃徐徐系带。予恒自窗内见之。子尚孩而己将入墓，乞食无地，托孤无人，将何以堪乎！今十四五年矣，人树两亡矣。予更赋三章，泣漫乎纸。
人已枯灯树枯木，当时衰飒两扶将；摇摇扶入斜阳里，缓缓相扶向北邙。  （其一）
已缺羹汤况药汤，辞家我更似蓬翔。尚能乞汝扶翁住，哪识扶翁去北邙！  （其二）
十四年人树两亡，当时情景想犹伤：渐扶渐缓斜阳里，渐缓犹扶渐北邙。  （其三）
九月十五日快雨诗
梦中烈日攀崎岖，忽然失手堕潭湖。泻瀑喧豗冷入骨，惊醒快雨掩窗隙。风吹入窗满藤床，桌上书稿纷淋浪。急起收书险失足，汗毛倒竖体生粟。开门出看天地无，太古鸿蒙游模糊，一二隐约其山乎？须臾上下渐相析，似有盘古巨斧辟，云翻雾煮灏流急。谁持巨笔描苍冥，愈描愈觉似山形，自隐而显山渐成，自远而近及诸庭。恶暑百日乞秋苦，一雨为秋导前路，君看天边云开处，衣袂飘飘已来渡。
班中出对面废坪水杉下独酌
雨过惊起蛙如雷，草虫嘲哳声幽哀。云隙泛光月欲出，谁为扫尽浮云堆？忽然奔走如传檄，浩荡冷碧青冥开。孤蟾四顾颇寂寞，一星旁缀如相陪。水杉锥卓指远宇，流萤曲折游蒿莱。携酒试出杉影下，藉石小酌欢无涯。尻膝芒鞋半已湿，清风爽至吹吾杯。此景独乐似可惜，故人洒落安在哉。
共卢饮作，时皆钱尽
巨厦煌煌轿车疾，其旁赊饮两顽愚。我除债外无长物，君只杯边是勇夫。大道沉沦平莽海，小人跋扈走狂鱼。醉余但喜重阳近，一笑同来灌菊株。
  
醉作
沽酒村中来，得酒村中住。村里满葡萄，村人为架树。藤长不能制，沿树上屋宇。瓦上千叶开，粲若十八女。握酒重行行，行行出村去。村外小溪横，水低桥高举。桥面如鞋宽，桥底波容与。相隔等层霄，欲步心先惧。且坐桥头石，更酌一杯许。不知谁家犬，来舔吾足履。淡淡天中云，忽忽微来雨。遂醉不知归，时饮溪中水。
荷落
叶生风声润，叶老风声干。万荷摇落夜，惆怅想江南。
秋日偶书
梧桐好叶未思黄，偶觉微寒品又亡。向暮蜻蜓独飞倦，一双老翅似难扛。  （其一）
寻秋宛转过林冈，满眼青葱夏尚长。一页轻云浮野水，想应知着水微凉。  （其二）
沿溪石漱水粼粼，自劝闲中冷淡身。饮到黄昏微醉后，枫边细坐待秋声。  （其三）
草色犹青态渐僵，菊花含默孕微香。农人何日收秋稻？腾出空垄卧夕阳。  （其四）
萧疏几茎短垂丝，想见纷披绿叶时。舞尽春风鸣尽夏，秋边独立自沉思。[柳也。]  （其五）
结队山羊避人走，登山野蔓与山长。崖前莫笑孤松老，觳觫犹堪挂夕阳。  （其六）
记梦
苍穹其上水其下，此景何时能再哉。雌霓云边追雨至，雄风海上唤涛来。竟陪蒋诩埋三径，不挈卢敖出九垓。行到中天缘底事，忽然回首望尘埃。
九月某夜独唱黄自佛曲《花非花》作。其词首阕用白傅《花非花》次阕曰：水中月，镜中花，幻非真，无来去。是真是幻两俱离，觅取浮生归宿处。
佛曲信飏飘，明月生沧海。上下两空明，一舟自欸乃。
刑天
吁嗟刑天雄，独持干戚舞。岂以头颅斫，乃遂馁其武。叱咤发于脐，怒目假之乳。日色忽如病，寒飙冻酷暑；众宿惊骇逃，譬风中雪雨；祝融栗南陬，烛龙死北宇。更谁相临观，两斗帝与汝。我来忽万载，古姿不能睹。宇宙无纷纭，循循若柔女；荡荡苍冥青，渰渰大地俯；安有毫发踪，存汝狂莽度？昂首欲四诘，子竟胜与负？子胜将如何？子负定如许：崩折不周山，方圆尽摧腐。穷诘不得答，怅立如颓堵。喧哗百人来，拍手争笑侮：“风发不可疗，亦愚不可喻？好狗不当衢，子勿碍吾路。”撇然弃之归，掩泪悲千古。
金农诗云：“故人笑比中庭树，一日秋风一日疏。”似指故人物故。予虽无此，而故人日散，殆亦相类。赋此首。
庭下泡桐常落落，故人每至坐桐阴。而今流散故人尽，剩有疏桐是故人。
十月二十七得王江华信作。
穷秋寂历弥苍穹，横霜着树消残红。昨夜长风万里起，吹君一信如飘蓬。崖中孤蛰栖寒虫，返往踯躅神迷蒙。犹有故人淡相忆，泣数行下奔山洪。昔年箫剑飞霓虹，狗屠并肘龙蟠胸，岂有眼顾路旁子，燕歌浪谑长街中。[尝与君醉中各持大瓶，且行且饮于岳阳市通衢中]往者已往长流东，来者未来谁能同，后之视今今犹昔，早知来往皆虚空。箫腐剑折谁为雄，稻粱日日趋凡庸，犹恐余怀消不尽，夜夜浪掷玻璃盅。时出溪石鱼虾丰，醉余颓抚千年松。不意行到穷途住，依然一恸平生衷。佳儿好妇抚相从，画棋敲钓何融融，勿学云溪迷路客，行年三十先成翁。


卷十四    一九九九年
忽雨
忽雨忽风狂不住，徘徊日日望穷天。山深冷屋邻狐兔，岁暮枯怀等草菅。每忆平生能了了，何堪梦幻一年年。梧桐细蕾茸然动，知道春来又瞬间。
立春日与卢饮间偶书
壮怀绮想已全删，从此渊明守一椽。海雨天风狂骤夜，一樽斜倚菊花前。
岳阳楼
楼头扰扰摩肩踵，楼外风栏独倚身。云梦泽连沧海水，微茫思接古人心。三山彭祖生还死，一舸杜陵病也贫？似立西空无限意，斜阳回眼看寰尘。
始春二三月似夏，继冷雨相绵，寒殆烈于冬，对坳桃花爽然凋矣
平时三月尚春寒，百草千菲滞不还。几片桃花飘已尽，更飘风雨与谁看。  （其一）
小窗淅沥幽谁听，长夜枯书已倦看。短梦萧寥携薄雨，相将去作万家寒。  （其二）
病中半夜起作
崖下柴扉如穴处，青苔野蔓满阶同。花开夜雨微茫里，病起春窗冷淡中。欲觅嵚崎五禽戏，时依偃蹇六朝松。故人后日书相问，寄与枫山一叶红。
春日车行见枯藤作
桃光媚媚柳柔柔，隔岁枯藤老树头。似有孤心无尽思，不随春色结同谋。  （其一）
空坂车来暮已长，二三村落在苍茫。小塘一镜昏如许，犹鉴天光与地光。  （其二）
作文戏书
痴向虚空镂影声，荒唐满纸认难真。三旬九食穷差近，一字千金愧未能。待贾而沽游孔子，藏舟于壑想庄生。夜闻鼠啮评斯语：此味尝来怪莫伦。[稿屡出游，而犹藏椟，窃攀庄孔以为吾气派。]

记梦中景
十年重见又重分，送行怎不怆心魂！送过荷塘三十里，一步一朵一凋零。[亦作：十年重见又重分，十里荷塘苦送行。一步一行荷一朵，一行一朵一凋零。]
注：梦与人重逢复别，送之于长堤。堤侧红荷卓卓，漫漫满湖。予偶一顾之，见足迹所过之处，莲花尽坠，愈前而愈坠，随行而随坠，前顾则红光接天，后顾则焦枯无际。予指以示其人曰：此何故乎，此何故乎。醒为作诗，而不能传其状，复改之，犹不能追其意。及吾尚在，此景固存吾心底，殆吾既灭，时空茫茫，而此景永不复作矣。因附数语，聊记所憾于此。
蒲公英
蒲公英，何飞飞，南复北，去复回。天长地阔望不见，随风荡簸天地陲。今年落此浦头结根种，明年夫何弃此而他为。彷徨寻觅，如魂魄失，虽有恒怀，错莫其迹，嗟嗟乎安识汝之指归。蒲公英，飞何苦，今生循此不归路，他生尚汲汲而来寻其故。
某夜共王、曾为十年前此日饮，皆大醉。明日赋此。
十载之前火一燎，迄今胸腑尚枯焦。牧民不过愚民术，黔首须临斩首刀。黑白棕黄人有种，古今中外例难逃。谁能更记当时血，举国钱狂走浪涛。
龙源水库作。同者肖卢王献忠。
谁挟北海超泰山，来掷龙源石壁间。老猿千岁惊且叹，如此浩瀚吾不谙。长松万丈沦波底，熊咆虎啸愁移迁。潜流浸浸蚀地轴，狂鱼跃水啖苍天。三十年事嗟已往，我来渺渺平湖潭。居人堤上居已惯，出入弃车行平船。儿童旦夕狎清水，与人疏远与鱼安。二三子亦返童少，脱裤裸臂奔如颠。扑蹶如天堕陨石，荡簸水府风吹烟。溅溅者浪戏吾骨，远远者岛观旁边；举手似可攫而至，穷划力竭不能探。曾家古道古未有，小艇迎过百洄湾。携壶置馔笑相语，临水拂石排杯盘。日暮人散微雨作，湖风凉绝如可餐。水墨来染山与水，柔烟妖翠两不堪。此乐哪厌百回品，一年一至非频繁。明年我欲更远走，烟中惆怅药姑寒。
莲塘
幽隅一角静堪怜，碧叶盈盈飐浅湾。明日有花携酒好，此间无佛住心难。微茫独看归巢鸟，冷落谁陪入夜山。一霎荒云生暮雨，与人心境各深寒。[按盈盈原作莲伸，莼鲈兄摘之。]
夏日记景。
炙日煌煌可奈何，微云一朵正前坡。颈中忽觉冰凉透，急举头时雨已过。
和陶《归园田居》。稿残只剩二首。
云溪在何许，溪上有青山。溪山两相看，彼此共千年。不必山如华，不必溪如渊；略具水山形，遂可居其间。洋洋沿溪水，其下接畴田；曲曲攀山石，其上白云闲。随步呷杯酒，吸我囊中烟。麂兔不相避，松鼠游枝颠。好风时一过，人兽适欣然。山顶小坐憩，万峰来吾前。  （其一）
在班如牢囚，及归脱羁鞅。闭门遂一日，渊默耽冥想。时复黄昏出，孤径成独往。遥遥白云深，啅啅禽声长。彼途愈曲仄，我心愈宽广。忽见野塘荷，二三在草莽。  （其二）
暴雨作
蝉啼鸟答自悠哉，忽尔长风振九垓。天挟奇峰超水去，[云也]雨驱阵马踏山来。人间不过争蛮触，帝力何须助鼓雷。不见虚堂闲袖手，有人微笑正持杯？

九月十七钓茶港
藻荇连江水曲欹，败荷一角听风吹。悬浮终日静如梦，仰首时看白鸟飞。  （其一）
三五垂杨向水低，斜风细雨满秋堤。想应日旰鱼虾饱，隔岸禾鸡自在啼。  （其二）
攻城守土两贪婪，冷淡桐江正刺船。可笑磻溪姜老朽，一竿只欲钓江山。  （其三）
送人归乡之北。时约游岳阳楼以为别，既会而不果游，故以洞庭湖起兴。九月。
相逢偶尔别如何，嫋嫋秋风木叶多。可惜洞庭千里水，不能通到古黄河。
继得来书，款款之怀，亦以后会不再为言，寄此相解。
感君深意恨君匆，南北关山几万重。河与长江俱入海，他年未必不重逢。
枯坐姐处，穷极无聊，时王丽学打毛衣，记其景。
上门无客犹当守，且试新技持毛衣。近市繁声入窗小，远天空景随暮低。似此双针算有事，偶然一句哼无题。［其词用李商隐“相见时难别亦难”］灯幽渐觉神微渺，背光隐约见斜眉。
秋阴。
秋阴薄雨雾般霏，鸟湿茸毛倦不飞。已染梧光未收稻，嫩黄垄里两相陪。
十一月肖将往故乡宁乡，作此赠之
忆同君走千山里，处处苍崖隐虎熊。小屋欹倾松腋下，横溪断续石槽中。春醪正醉迷归路，酣梦遂醒失去鸿。[肖小舅家饮醉，及上车行数里始醒。今之视昔游，亦如是耳。]此去因君劳问取，奇材飞化想成龙。[肖姑妈家外溪中拾石，其至佳者未及携归，已佚。]  （其一）
君家族戚居崖穴，朴似羲皇上世人。夜话红炉柴木火，晨炊青菜藿藜羹。[肖大舅家事景也。]嗟余客醉家家酒，暖此萍飘岁岁心。早为重来种棕树，可堪羁绁正埃尘。[种于肖堂兄爱哥家外。]  （其二）
草塘浑浊鱼虾隐，与子山行下屋阶。冬来杂木枝都硬，老去姨娘背已歪。戏语竟招长夜累，隔年亲送小鞋来。此情欲报将何报？短纸微诗读自哀。[肖姨娘背驼几如直角，尚能做鞋，为肖与我各制一双，后肖家有事，来携之。彼时谈此，戏言耳，孰谓果累此老人哉。]  （其三）

冬日卫生所侧对野菊。
一叶来飘醒众林，寒蝉暮蟋久都喑。冬风万里弥天下，篱角幽花独自春。
闻鸟。
冬暮尚独寻，深寒入骨刺。鸟舌竞鲜新，似知春将至。
大雪正缓飘，态如闲行者。众鸟相逐飞，欢声浮满野。
   
自去
自去飘流万里埃，劝君莫上望乡台。海阔天遥望不见，登台徒使此心哀。
蜃景。[按此首作于一九九八年。]
蜃景微茫浮浩瀚，有人缥缈水云中。早知隔海来无路，每到登高望不穷。敢觅舟因双鬓在，思回首已一生空。遗躯剩葬嵯峨岸，听鼓长潮万古风。



